##  Vad vill du göra?

Sök

error_outline  check_circle_outline

# Attefallshus (komplementbostadshus)  

**Här får du information om vad som gäller om du vill bygga ett
komplementbostadshus som uppfyller reglerna för attefallsåtgärder.**

##  Vad är ett komplementbostadshus?

Ett komplementbostadshus är en komplementbyggnad som är inredd som en
självständig bostad. Den kan användas antingen som ett fritidshus eller
permanentbostad.

##  Behöver jag bygglov?

Nej, du behöver inte något bygglov för att bygga ett komplementbostadshus som
ryms inom  reglerna för attefallsåtgärder för nybyggnad  . Du behöver istället
göra en anmälan.

Du behöver söka bygglov om komplementbostadshuset ska uppföras vid byggnader
eller inom bebyggelseområden som är särskilt värdefulla.

##  Vilka handlingar behöver jag skicka in tillsammans med min anmälan?

Ritningarna ska redovisa hur komplementbostadshuset kommer att se ut när det
är färdigbyggt.  Läs mer om allmänna krav på ritningarnas kvalitet.

  * **Situationsplan skala 1:500.** På situationsplanen ska du rita in byggnadens storlek och placering. Exempelritning:  Nybyggnad komplementbyggnad, situationsplan (pdf, 172 kB)  . 
  * **Planritning skala 1:100.** På planritningen ska du rita in väggtjocklek, fönster- och dörröppningar, rumsfunktioner samt hur du tänkt inreda och visa att det är tillgängligt. Exempelritning:  Nybyggnad komplementbyggnad, planritning (pdf, 286 kB) 
  * **Fasadritning skala 1:100.** På fasadritningen ska du rita in hur byggnaden ser ut utifrån (byggnadens utsida = fasad). Du ska redovisa alla fasader med marknivå. Exempelritning:  Nybyggnad komplementbyggnad, fasadritning (pdf, 348 kB) 
  * **Sektionsritning skala 1:100.** På sektionsritningen ska du rita byggnaden i genomskärning och visa rumshöjden. 
  * **Konstruktionsritning skala 1:50.** På ritningen ska det framgå en detaljerad beskrivning av konstruktionen. Du ska redovisa dimensioner, ingående material och allmänna föreskrifter. 
  * **Redovisning av byggnadens UM-värde**
  * **Ritningar över värme, ventilation och vatten**
  * **Förslag till kontrollplan**
  * **Brandskyddsbeskrivning.**

##  Hur anmäler jag?

  * **E-tjänst:** Söka bygglov och anmälan 

Du kan höra av dig till  Helsingborg kontaktcenter  om du vill göra anmälan
via blankett istället för via vår e-tjänst.

##  Vad kostar det?

Cirka 5 300 kronor beroende på hur stort ditt komplementbostadshus är.  Läs
mer om avgifter för bygglov.

##  Hur lång tid tar det?

Varje ärende är unikt och vi kan avgöra hur lång handläggningstiden är när vi
börjar granska ditt ärende.

##  Behöver jag en kontrollansvarig?

Ja, du behöver normalt en kontrollansvarig för att bygga ett
komplementbostadshus.  Läs mer om vad en kontrollansvarig är.

##  Hur ser processen ut för mitt ärende?

Om du vill bygga ett nytt komplementbostadshus som ryms inom reglerna för
attefallsregler ser processen för ditt ärende ut så här:

![Illustration
anmälansprocessen](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/bygglovsprocessen-
webb-anmalan-total-1947x865-sbf-181029.png?_t=1540814159)

close

![Illustration
anmälansprocessen](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/bygglovsprocessen-
webb-anmalan-total-1947x865-sbf-181029.png?_t=1540814159)

Visa större illustration.

##  Kan jag behöva andra tillstånd?

Om du vill anlägga en ny in- och utfart eller ändra en befintlig behöver du
ett godkännande från stadsbyggnadsförvaltningen.  Mer information om in- och
utfart till fastighet.

# Attefallshus (komplementbyggnad)  

**Här får du information om vad som gäller om du vill bygga en
komplementbyggnad till ditt bostadshus som uppfyller reglerna för
attefallsåtgärder. Komplementbyggnaden kan till exempel vara ett garage, ett
förråd eller ett uterum. Byggnaden får inte vara ett komplementbostadshus.**  

##  Behöver jag bygglov?

Nej, du behöver inte något bygglov för att bygga en komplementbyggnad som ryms
inom  reglerna för attefallsåtgärder för nybyggnad  .

Du behöver i de flesta fall istället göra en anmälan. Bor du i ett område som
är  utanför detaljplan och sammanhållen bebyggelse  behöver du inte göra någon
anmälan för en komplementbyggnad som ryms inom reglerna för attefallsåtgärder.

###  Undantag

  * Du behöver söka bygglov om komplementbyggnaden ska uppföras vid byggnader eller inom bebyggelseområden som är särskilt värdefulla. 

##  Vilka handlingar behöver jag skicka in tillsammans med min anmälan?

Ritningarna ska redovisa hur din komplementbyggnad kommer att se ut när den är
färdigbyggd.  Läs mer om allmänna krav på ritningarnas kvalitet.

  * **Situationsplan skala 1:500.** På situationsplanen ska du rita in byggnadens storlek och placering. Exempelritning:  Nybyggnad komplementbyggnad, situationsplan (pdf, 172 kB)  . 
  * **Planritning skala 1:100.** På planritningen ska du rita in väggtjocklek, fönster- och dörröppningar samt rumsfunktioner. Exempelritning:  Nybyggnad komplementbyggnad, planritning (pdf, 286 kB) 
  * **Fasadritning skala 1:100.** På fasadritningen ska du rita in hur byggnaden ser ut utifrån (byggnadens utsida = fasad). Du ska redovisa alla fasader med marknivå. Exempelritning:  Nybyggnad komplementbyggnad, fasadritning (pdf, 348 kB) 
  * **Sektionsritning skala 1:100.** På sektionsritningen ska du rita byggnaden i genomskärning och visa rumshöjden. 
  * **Eventuell brandskyddsbeskrivning**

##  Hur anmäler jag?

  * **E-tjänst:** Söka bygglov och anmälan 

Du kan höra av dig till  Helsingborg kontaktcenter  om du vill göra anmälan
via blankett istället för via vår e-tjänst.

Läs mer om hur du ansöker om bygglov.

##  Vad kostar det?

Cirka 3 200 kronor beroende på hur stor din komplementbyggnad är.  Läs mer om
avgifter för bygglov.

##  Hur lång tid tar det?

Varje ärende är unikt och vi kan avgöra hur lång handläggningstiden är när vi
börjar granska ditt ärende.

##  Behöver jag en kontrollansvarig?

Nej, du behöver oftast inte en kontrollansvarig för att bygga en
komplementbyggnad.  Läs mer om vad en kontrollansvarig är.

##  Hur ser processen ut för mitt ärende?

Om du vill bygga en komplementbyggnad som ryms inom reglerna för
attefallsåtgärder ser processen för ditt ärende ut så här:

![Illustration
anmälansprocessen](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/bygglovsprocessen-
webb-anmalan-total-1947x865-sbf-181029.png?_t=1540814218)

close

![Illustration
anmälansprocessen](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/bygglovsprocessen-
webb-anmalan-total-1947x865-sbf-181029.png?_t=1540814218)

Visa större illustration.

##  Kan jag behöva andra tillstånd?

Om du vill anlägga en ny in- och utfart eller ändra en befintlig behöver du
ett godkännande från stadsbyggnadsförvaltningen.  Mer information om in- och
utfart till fastighet.

# Attefallstillbyggnad  

Här får du information om vad som gäller om du vill göra en tillbyggnad som
uppfyller reglerna för attefallsåtgärder.  

##  Behöver jag bygglov?

Nej, du behöver inte något bygglov för att göra en tillbyggnad som ryms inom
reglerna för attefallsåtgärder för tillbyggnad.

Du behöver i de flesta fall istället göra en anmälan. Bor du i ett område som
är  utanför detaljplan och sammanhållen bebyggelse  behöver du inte göra någon
anmälan för en tillbyggnad som ryms inom reglerna för attefallsåtgärder.

###  Undantag

  * Du behöver söka bygglov om tillbyggnaden ska uppföras vid byggnader eller inom bebyggelseområden som är särskilt värdefulla. 

##  Vilka handlingar behöver jag skicka in tillsammans med min anmälan?

Ritningarna ska redovisa hur tillbyggnaden kommer att se ut när du har byggt
färdigt. Tillbyggnaden ska ritas in tillsammans med den befintliga bostaden
för att redovisa helheten.  Läs mer om allmänna krav på ritningarnas kvalitet.

**Om tillbyggnaden ska vara ett uterum så behöver du lämna in följande:**

  * **Situationsplan skala 1:500** . På situationsplanen ska du rita in tillbyggnadens storlek och placering. Exempelritning:  Tillbyggnad uterum, situationsplan (pdf, 170 kB) 
  * **Planritning skala 1:100** . På planritningen ska du rita in väggtjocklek, fönster- och dörröppningar samt rumsfunktioner. Tillbyggnaden ska redovisas med befintlig byggnad. Exempelritning:  Tillbyggnad uterum, planritning (pdf, 316 kB) 
  * **Fasadritning skala 1:100** . På fasadritningen ska du rita in hur byggnaden ser ut utifrån (byggnadens utsida = fasad). Du ska redovisa alla berörda fasader med marknivå. Tillbyggnaden ska redovisas med befintlig byggnad. Exempelritning:  Tillbyggnad uterum, fasadritning (pdf, 301 kB) 
  * **Sektionsritning skala 1:100** . På sektionsritningen ska du rita tillbyggnaden i genomskärning och visa rumshöjden. 
  * **Foto på befintlig byggnad**
  * **Eventuell­ brandskyddsbeskrivning**

**Om tillbyggnaden ska användas som en del av bostaden, till exempel sovrum
eller vardagsrum, så behöver du även lämna in följande:**

  * **Konstruktionsritning skala 1:50.** På ritningen ska det framgå en detaljerad beskrivning av konstruktionen. Dimensioner, ingående material och allmänna föreskrifter ska redovisas. 
  * **Redovisning av tillbyggnadens energianvändning**
  * **Ritningar över värme, ventilation och eventuellt vatten**
  * **Förslag till kontrollplan**
  * **Eventuell brandskyddsbeskrivning**

##  Hur anmäler jag?

  * **E-tjänst:** Söka bygglov och anmälan 

Du kan höra av dig till  Helsingborg kontaktcenter  om du vill göra anmälan
via blankett istället för via vår e-tjänst.

Läs mer om hur du ansöker om bygglov.

##  Vad kostar det?

Cirka 3 200 kronor beroende på om tillbyggnaden är ett uterum eller en del av
bostaden.  Läs mer om avgifter för bygglov.

##  Hur lång tid tar det?

Varje ärende är unikt och vi kan avgöra hur lång handläggningstiden är när vi
börjar granska ditt ärende.

##  Behöver jag en kontrollansvarig?

Om tillbyggnaden är ett uterum behöver du inte en kontrollansvarig, men om
tillbyggnaden ska vara till exempel ett sovrum eller vardagsrum behöver du en
kontrollansvarig.  Läs mer om vad en kontrollansvarig är.

##  Hur ser processen ut för mitt ärende?

Om du vill bygga en tillbyggnad som ryms inom reglerna för attefallsåtgärder
ser processen för ditt ärende ut så här: Startbesked och slutbesked

![Illustration
anmälansprocessen](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/bygglovsprocessen-
webb-anmalan-total-1947x865-sbf-181029.png?_t=1540814218)

close

![Illustration
anmälansprocessen](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/bygglovsprocessen-
webb-anmalan-total-1947x865-sbf-181029.png?_t=1540814218)

Visa större illustration.

Läs mer om bygglovsprocessen.

# Balkong  

**Här får du information om vad som gäller om du vill bygga en balkong på ditt
hus.**

Det är detaljplanen som styr hur ditt hus får se ut.  Här kan du hitta
detaljplanen för din tomt via en karta.

##  Behöver jag bygglov?

###  Balkong på en- eller tvåbostadshus

Du behöver inte bygglov för att göra en liten tillbyggnad i form av balkong på
ett en- eller tvåbostadshus inom ett område med detaljplan. Tillbyggnaden får
inte placeras närmare tomtgränsen än 4,5 meter om inte de grannar som berörs
medger det.

Du behöver söka bygglov om en balkong ska uppföras på byggnader eller inom
bebyggelseområden som är särskilt värdefulla.

Mer information finns i Boverkets kunskapsbank.

###  Balkong på flerbostadshus

Om din balkong byggs på ett flerbostadshus krävs bygglov.

###  Glasa in befintlig balkong

Vill du glasa in en redan befintlig balkong?  Här hittar du information om hur
du gör.

##  Vilka handlingar behöver jag skicka in tillsammans med ansökan? (Gäller
flerbostadshus)

Ritningarna ska redovisa hur ditt hus kommer att se ut när du har byggt klart.
Läs mer om allmänna krav på ritningarnas kvalitet.

  * **Situationsplan skala 1:500** . På situationsplanen ska du visa på vilken fasad som balkongen ska byggas. Exempelritning:  Situationsplan (pdf, 1,2 MB) 
  * **Planritning skala 1:100.** På planritningen ska du rita in och måttsätta balkongen. Exempelritning:  Planritning (pdf, 382 kB) 
  * **Fasadritning skala 1:100.** På fasadritningen ska du rita in hur byggnaden ser ut utifrån (byggnadens utsida = fasad) tillsammans med balkongen. Du ska redovisa alla fasader som berörs med marknivå. Exempelritning:  Fasadritning (pdf, 559 kB) 
  * **Foto på befintlig byggnad**

##  Hur ansöker jag?

  * **E-tjänst:** Söka bygglov och anmälan 

Du kan höra av dig till  Helsingborg kontaktcenter  om du vill söka bygglov
via blankett istället för via vår e-tjänst.

Läs mer om hur du ansöker om bygglov.

##  Vad kostar det?

Cirka 4 400 kronor.  Läs mer om avgifter för bygglov.

##  Hur lång tid tar det?

Varje ärende är unikt och vi kan avgöra hur lång handläggningstiden när vi
börjar granska ditt ärende.

##  Behöver jag en kontrollansvarig?

Beroende på storlek och komplexitet på din balkong kan du behöva en
kontrollansvarig.  Läs mer om vad en kontrollansvarig är.

Kontakta oss för mer information.

##  Hur ser processen ut för mitt ärende?

Om du vill bygga balkong ingår de här stegen i bygglovsprocessen för ditt
ärende: Bygglovsbeslut startbesked och slutbesked

![Illustration bygglovsprocessen, beslut, startbesked,
slutbesked](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/bygglovsprocessen-
webb-beslut-start-slut-ny-1947x865-sbf-181029.png?_t=1540814035)

close

![Illustration bygglovsprocessen, beslut, startbesked,
slutbesked](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/bygglovsprocessen-
webb-beslut-start-slut-ny-1947x865-sbf-181029.png?_t=1540814035)

Visa större illustration.

Läs mer om bygglovsprocessen.

##  Vilka handlingar behöver jag ta fram inför startbeskedet?

  * **Konstruktionsritning skala 1:50.** På ritningen ska det framgå en detaljerad beskrivning av konstruktionen. Det ska redovisas dimensioner, ingående material och allmänna föreskrifter. 
  * **Eventuellt förslag till kontrollplan.**

# Bastu  

**Här får du information om vad som gäller om du vill bygga en bastu i ditt
hus eller på din tomt.**  

##  Behöver jag bygglov?

Du behöver inte bygglov för att inreda en bastu i en befintlig byggnad.

Om du ska bygga en ny byggnad eller en tillbyggnad som ska innehålla en bastu
så krävs bygglov. Här finns information om du vill

  * bygga en ny byggnad 
  * bygga en tillbyggnad 

Om du ska installera ett vedeldat bastuaggregat krävs en  anmälan för
installation av kamin eller eldstad  .

# Bygga ut huset  

**Här får du information om vad som gäller om du vill bygga ut ditt hus, till
exempel med fler sovrum eller ett vardagsrum.**

Det är detaljplanen som styr hur du får bygga på just din tomt.  Här kan du
hitta detaljplanen för din tomt via en karta.

##  Behöver jag bygglov?

Ja, du behöver normalt bygglov för att bygga ut ditt hus.

###  Undantag:

  * Om din tillbyggnad ryms inom  reglerna för attefallsåtgärder för tillbyggnad  krävs inget bygglov. Du behöver då istället göra en anmälan för attefallsåtgärder. 
  * Bor du i ett område som är  utanför detaljplan och sammanhållen bebyggelse  får du bygga max 50 kvadratmeter utan bygglov. Du får dock bara bygga ut max 50 procent av den ursprungliga byggytan. 

##  Vilka handlingar behöver jag skicka in tillsammans med ansökan?

Ritningarna ska redovisa hur tillbyggnaden kommer att se ut när du har byggt
färdigt.  Läs mer om allmänna krav på ritningarnas kvalitet.

  * **Situationsplan skala 1:500.** På situationsplanen ska du rita in tillbyggnadens storlek och placering. Exempelritning:  Tillbyggnad, situationsplan (pdf, 176 kB) 
  * **Planritning skala 1:100.** På planritningen ska du rita in väggtjocklek, fönster- och dörröppningar samt rumsfunktioner. 
  * **Fasadritning skala 1:100.** På fasadritningen ska du rita in hur byggnaden ser ut utifrån (byggnadens utsida = fasad). Du ska redovisa alla berörda fasader med marknivå. 
  * **Sektionsritning skala 1:100.** På sektionsritningen ska du rita tillbyggnaden i genomskärning och visa rumshöjden. 
  * **Foto på befintlig byggnad**

##  Hur ansöker jag?

  * **E-tjänst:** Söka bygglov och anmälan 

Du kan höra av dig till  Helsingborg kontaktcenter  om du vill söka bygglov
via blankett istället för via vår e-tjänst.

Läs mer om hur du ansöker om bygglov.

##  Vad kostar det?

Cirka 4 900–17 300 kronor beroende på hur stor din tillbyggnad är.  Läs mer om
avgifter för bygglov.

##  Hur lång tid tar det?

Varje ärende är unikt och vi kan avgöra hur lång handläggningstiden är när vi
börjar granska ditt ärende.

##  Behöver jag en kontrollansvarig?

Ja, du behöver normalt en kontrollansvarig för att bygga ut ditt hus.  Läs mer
om vad en kontrollansvarig är.

##  Hur ser processen ut för mitt ärende?

Om du vill bygga ut ditt hus ingår de här stegen i bygglovsprocessen för ditt
ärende: Bygglov, tekniskt samråd, startbesked, arbetsplatsbesök, slutsamråd
och slutbesked

![Illustration bygglovsprocessen,
hela](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/bygglovstprocessen-
webb-total-ny-1947x865-sbf-181029.png?_t=1540814411)

close

![Illustration bygglovsprocessen,
hela](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/bygglovstprocessen-
webb-total-ny-1947x865-sbf-181029.png?_t=1540814411)

Visa större illustration.

Läs mer om bygglovsprocessen.

##  Vilka handlingar behöver jag ta fram inför startbeskedet?

  * **Konstruktionsritning skala 1:50**   
På ritningen ska det framgå en detaljerad beskrivning av konstruktionen.
Dimensioner, ingående material och allmänna föreskrifter ska redovisas.

  * **Redovisning av tillbyggnadens energianvändning**
  * **Ritningar över värme, ventilation och eventuellt vatten**
  * **Förslag till kontrollplan**
  * **Brandskyddsbeskrivning**
  * **Eventuellt färdigställandeskydd**

# Farstu  

Här får du information om vad som gäller om du vill bygga en farstu till ditt
hus.

Det är detaljplanen som styr hur du får bygga på just din tomt.  Här kan du
hitta detaljplanen för din tomt via en karta.

##  Behöver jag bygglov?

Ja, du behöver normalt bygglov för en farstu.

###  Undantag:

  * Om din farstu ryms inom  reglerna för attefallsåtgärder  så krävs inget bygglov. Du behöver då istället göra en anmälan för attefallsåtgärder. 
  * Bor du i ett område som är  utanför detaljplan och sammanhållen bebyggelse  får du bygga max 50 kvadratmeter utan bygglov. Du får bara bygga ut max 50 procent av den ursprungliga byggytan. 

##  Vilka handlingar behöver jag skicka in tillsammans med ansökan?

Ritningarna ska redovisa hur farstun kommer att se ut när den är färdigbyggd.
Läs mer om allmänna krav på ritningarnas kvalitet.

  * **Situationsplan skala 1:500.** På situationsplanen ska du rita in tillbyggnadens storlek och placering. Exempelritning:  Tillbyggnad, situationsplan (pdf, 176 kB) 
  * **Planritning skala 1:100.** På planritningen ska du rita in stolpar och eventuella väggar och fönster. 
  * **Fasadritning skala 1:100.** På fasadritningen ska du rita in hur byggnaden ser ut utifrån (byggnadens utsida = fasad). Du ska redovisa alla berörda fasader med marknivå. 
  * **Foto på befintlig byggnad**

##  Hur ansöker jag?

  * **E-tjänst:** Söka bygglov och anmälan 

Du kan höra av dig till  Helsingborg kontaktcenter  om du vill söka bygglov
via blankett istället för via vår e-tjänst.

Läs mer om hur du ansöker om bygglov.

##  Vad kostar det?

Cirka 4 900 kronor.  Läs mer om avgifter för bygglov.

##  Hur lång tid tar det?

Varje ärende är unikt och vi kan avgöra hur lång handläggningstiden är när vi
börjar granska ditt ärende.

##  Behöver jag en kontrollansvarig?

Nej, du behöver ingen kontrollansvarig för att bygga en farstu.

##  Hur ser processen ut för mitt ärende?

Om du vill bygga en farstu ingår de här stegen i bygglovsprocessen för ditt
ärende: Bygglov, startbesked och slutbesked

![](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/bygglovsprocessen-
webb-beslut-start-slut-ny-1947x865-sbf-181029.png?_t=1540811999)

close

![](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/bygglovsprocessen-
webb-beslut-start-slut-ny-1947x865-sbf-181029.png?_t=1540811999)

Visa större illustration.

Läs mer om bygglovsprocessen.

# Friggebod  

Här får du information om vad som gäller om du vill bygga en friggebod.  

##  Behöver jag bygglov?

Nej, du behöver normalt inte bygglov för en friggebod om förutsättningarna
nedan är uppfyllda. Är de inte det måste du söka bygglov för din byggnad.  Läs
mer om hur du ansöker om bygglov för ett förråd eller växthus.

###  Förutsättningar

  * Det ska finnas ett befintligt en- eller tvåbostadshus på tomten. 
  * Den ska vara en komplementbyggnad. 
  * Den får vara högst 15,0 kvadratmeter. 
  * Om flera friggebodar byggs på samma tomt får den sammanlagda byggnadsarean inte överstiga 15,0 kvadratmeter. 
  * Tacknockshöjden får vara högst 3,0 meter. 
  * Den ska vara fristående. 
  * Den ska placeras i omedelbar närhet till en- eller tvåbostadshus. 
  * Den ska placeras minst 4,5 meter från gräns. 
  * Du måste ha din grannes medgivande om du vill placera din friggebod närmare än 4,5 meter från din grannes tomt. Medgivandet bör vara skriftligt. 
  * Om tomten gränsar mot allmän mark, som till exempel gata, park eller cykelväg, får du inte placera friggeboden närmare den gränsen än 4,5 meter. 
  * Det får inte finnas krav på bygglov enligt den detaljplan eller de områdesbestämmelser som gäller för området. 
  * Du behöver normalt  strandskyddsdispens enligt miljöbalken  om du bygger inom 100 meter från hav, sjö och vattendrag. 

Mer information finns i Boverkets kunskapsbank

# Fönster, byta eller sätta in nya  

**Här får du information om vad som gäller om du vill byta fönster eller sätta
in nya fönster.**

Det är detaljplanen som styr hur ditt hus får se ut.  Här kan du hitta
detaljplanen för din tomt via en karta.

##  Behöver jag bygglov?

Ja, du behöver bygglov om dina nya fönster innebär en väsentlig ändring av
fasaden. Det krävs en bedömning i varje enskilt fall. Även en mindre ändring
kan anses vara en väsentlig ändring om byggnaden eller bebyggelseområdet är
utpekat som särskilt värdefullt.

Du hittar information om kulturhistorisk värdefull bebyggelse i  stadens
bevarandeprogram  .  Ta gärna kontakt med oss för rådgivning  om vad som
gäller för din fastighet.

###  Undantag:

  * Bor du i ett område som är  utanför detaljplan och sammanhållen bebyggelse  behöver du inget bygglov för att byta eller sätta in nya fönster. 

###  Mer information i Boverkets kunskapsbank:

Bygglov för ändring av byggnaders yttre utseende och undantag

##  Vilka handlingar behöver jag skicka in tillsammans med ansökan?

Ritningarna ska redovisa hur ditt hus kommer att se ut när de nya fönstren är
på plats.  Läs mer om allmänna krav på ritningarnas kvalitet.

  * **Situationsplan skala 1:500.** På situationsplanen ska du visa vilka fasader som berörs av ändringen. 
  * **Fasadritning skala 1:100.** På fasadritningen ska du rita in hur byggnaden ser ut utifrån (byggnadens utsida = fasad) när de nya fönstren är på plats. Exempelritning:  Ändring av fasad, fasadritning (pdf, 307 kB) 
  * **Beskrivning av fönster.** Redovisa fönsterindelning, hängning, material, kulör med mera. 
  * **Eventuell detaljritning skala 1:10** . Detaljritningarna ska visa byggnadens befintliga fönster och nya utseende. 
  * **Foto på byggnaden**

##  Hur ansöker jag?

  * **E-tjänst:** Söka bygglov och anmälan 

Du kan höra av dig till  Helsingborg kontaktcenter  om du vill göra din
ansökan via blankett istället för via vår e-tjänst.

Läs mer om hur du ansöker om bygglov.

##  Vad kostar det?

Från cirka 1 700 kronor.  Läs mer om avgifter för bygglov.

##  Hur lång tid tar det?

Varje ärende är unikt och vi kan avgöra hur lång handläggningstiden är när vi
börjar granska ditt ärende.

##  Behöver jag en kontrollansvarig?

Om du vill byta enstaka fönster behöver du ingen kontrollansvarig. Ska du
däremot sätta in nya större fönsterpartier så kan en kontrollansvarig krävas.
Kontakta oss om du är osäker.

##  Hur ser processen ut för mitt ärende?

Om du vill byta eller sätta in nya fönster ingår de här stegen i
bygglovsprocessen för ditt ärende: Bygglov, startbesked och slutbesked

![Illustration bygglovsprocessen, beslut, startbesked,
slutbesked](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/bygglovsprocessen-
webb-beslut-start-slut-ny-1947x865-sbf-181029.png?_t=1540814472)

close

![Illustration bygglovsprocessen, beslut, startbesked,
slutbesked](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/bygglovsprocessen-
webb-beslut-start-slut-ny-1947x865-sbf-181029.png?_t=1540814472)

Visa större illustration.

Läs mer om bygglovsprocessen.

##  Vilka handlingar behöver jag ta fram inför startbeskedet?

Ytterligare handlingar kan behöva lämnas in inför startbesked, till exempel om
du ska sätta in nya större fönsterpartier:

  * **Konstruktionsritning skala 1:50.** På ritningen ska det framgå en detaljerad beskrivning av konstruktionen. Det ska redovisas dimensioner, ingående material och allmänna föreskrifter. 
  * **Förslag till kontrollplan**

# Förråd på kolonilott  

**Här får du information om vad som gäller om du vill bygga ett förråd på din
kolonilott.**

Vad du får bygga på din kolonilott kan variera mellan olika områden. I
Helsingborg finns därför  riktlinjer för dig som vill bygga nytt, bygga till
eller bygga om på din kolonilott  .

##  Behöver jag bygglov?

Ja, du behöver normalt bygglov för att bygga ett förråd på din kolonilott.

##  Vilka handlingar behöver jag skicka in tillsammans med ansökan?

Ritningarna ska redovisa hur förrådet kommer att se ut när du har byggt
färdigt.  Läs mer om allmänna krav på ritningarnas kvalitet.

  * **Situationsplan skala 1:500.** På situationsplanen ska du rita in förrådets storlek och placering. Exempelritning:  Nybyggnad komplementbyggnad, situationsplan (pdf, 172 kB) 
  * **En enkel beskrivning.** Förrådets höjd och grundläggning ska tydligt redovisas. 

##  Hur ansöker jag?

  * **E-tjänst:** Söka bygglov och anmälan 

Du kan höra av dig till  Helsingborg kontaktcenter  om du vill söka bygglov
via blankett istället för via vår e-tjänst.

Läs mer om hur du ansöker om bygglov.

##  Vad kostar det?

Cirka 2 100 kronor.  Läs mer om avgifter för bygglov.

##  Hur lång tid tar det?

Varje ärende är unikt och vi kan avgöra hur lång handläggningstiden är när vi
börjar granska ditt ärende.

##  Behöver jag en kontrollansvarig?

Nej, du behöver ingen kontrollansvarig för att bygga ett förråd på din
kolonilott.

##  Hur ser processen ut för mitt ärende?

Om du vill bygga ett förråd på din kolonilott ingår de här stegen i
bygglovsprocessen för ditt ärende: Bygglov, startbesked och slutbesked

![Illustration bygglovsprocessen, beslut, startbesked,
slutbesked](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/bygglovsprocessen-
webb-beslut-start-slut-ny-1947x865-sbf-181029.png?_t=1540814277)

close

![Illustration bygglovsprocessen, beslut, startbesked,
slutbesked](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/bygglovsprocessen-
webb-beslut-start-slut-ny-1947x865-sbf-181029.png?_t=1540814277)

Visa större illustration.

Läs mer om bygglovsprocessen.

# Garage eller carport  

**Här får du information om vad som gäller om du vill bygga ett garage eller
en carport.**

Det är detaljplanen som styr hur du får bygga på just din tomt.  Här kan du
hitta detaljplanen för din tomt via en karta.

##  Behöver jag bygglov?

Ja, du behöver normalt bygglov för att bygga ett garage eller en carport.

###  Undantag:

  * Ditt garage eller din carport ryms inom  reglerna för attefallsåtgärder  . Du behöver då istället göra en anmälan för attefallsåtgärder. 
  * Bor du i ett område som är  utanför detaljplan och sammanhållen bebyggelse  får du bygga max 50 kvadratmeter utan bygglov. 

##  Vilka handlingar behöver jag skicka in tillsammans med ansökan?

Ritningarna ska redovisa hur garaget eller carporten kommer att se ut när du
har byggt färdigt.  Läs mer om allmänna krav på ritningarnas kvalitet.

  * **Situationsplan skala 1:500.** På situationsplanen ska du rita in byggnadens storlek och placering. Exempelritning:  Nybyggnad komplementbyggnad, situationsplan (pdf, 172 kB) 
  * **Planritning skala 1:100.** På planritningen ska du rita in väggtjocklek och fönster-/port-/dörröppningar. Exempelritning:  Nybyggnad komplementbyggnad, planritning (pdf, 286 kB) 
  * **Fasadritning skala 1:100.** På fasadritningen ska du rita in hur byggnaden ser ut utifrån (byggnadens utsida = fasad). Du ska redovisa alla fasader med marknivå. Exempelritning:  Nybyggnad komplementbyggnad, fasadritning (pdf, 348 kB) 

##  Hur ansöker jag?

  * **E-tjänst:** Söka bygglov och anmälan 

Du kan höra av dig till  Helsingborg kontaktcenter  om du vill göra en ansökan
via blankett istället för via vår e-tjänst.

Läs mer om hur du ansöker om bygglov.

##  Vad kostar det?

Cirka 4 100–8 400 kronor beroende på hur stor din byggnad är.  Läs mer om
avgifter för bygglov.

##  Hur lång tid tar det?

Varje ärende är unikt och vi kan avgöra hur lång handläggningstiden är när vi
börjar granska ditt ärende.

##  Behöver jag en kontrollansvarig?

Det beror på komplexiteten och storleken på ditt garage eller din carport.
Kontakta oss för mer information.

##  Hur ser processen ut för mitt ärende?

Om du vill bygga ett garage eller en carport ingår de här stegen i
bygglovsprocessen för ditt ärende: Bygglov, startbesked och slutbesked

![](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/bygglovsprocessen-
webb-beslut-start-slut-ny-1947x865-sbf-181029.png?_t=1540812262)

close

![](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/bygglovsprocessen-
webb-beslut-start-slut-ny-1947x865-sbf-181029.png?_t=1540812262)

Visa större illustration.

Läs mer om bygglovsprocessen.

##  Vilka handlingar behöver jag ta fram inför startbeskedet?

  * **Eventuell konstruktionsritning skala 1:50/1:100.** På ritningen ska det framgå en detaljerad beskrivning av konstruktionen. Dimensioner, ingående material och allmänna föreskrifter ska redovisas. 
  * **Eventuellt ritningar över värme, ventilation och vatten**
  * **Eventuellt förslag till kontrollplan**
  * **Eventuell brandskyddsbeskrivning**

Läs mer på Boverkets webbplats om skydd mot brandspridning mellan byggnader.

##  Kan jag behöva andra tillstånd?

Om du vill anlägga en ny in- och utfart eller ändra en befintlig behöver du
ett godkännande från stadsbyggnadsförvaltningen.  Mer information om in- och
utfart till fastighet.

# Garage till bostad, bygga om  

**Här får du information om vad som gäller om du vill bygga om ett garage till
bostad.**

Det är detaljplanen som styr hur du får bygga på just din tomt.  Här kan du
hitta detaljplanen för din tomt via en karta.

##  Behöver jag bygglov?

Om du bor i ett en- och tvåbostadshus och vill inreda ditt garage till en del
av din bostad, så krävs inte bygglov om du inte gör några fasadändringar. Du
måste dock stämma av att åtgärden överensstämmer med detaljplanens
bestämmelser.

Om ditt garage ska bli en separat bostad innehållande alla bostadsfunktioner
så krävs bygglov eller anmälan för attefallsåtgärder.

Ta gärna kontakt med oss för rådgivning.

# Glasa in en altan eller en balkong  

**Här får du information om vad som gäller om du ska glasa in din altan eller
balkong.**

##  Behöver jag bygglov?

Ja, du behöver normalt bygglov för att glasa in din altan eller balkong.

Detaljplanen som gäller för din fastighet kan innehålla begränsningar för om
eller hur du får glasa in din altan eller balkong.  Här kan du hitta
detaljplanen för din tomt via en karta.

###  Undantag:

  * Bor du i ett område som är utanför detaljplan och sammanhållen bebyggelse får du bygga max 50 kvadratmeter utan bygglov. Du får dock bara bygga ut max 50 procent av den ursprungliga byggytan. Det betyder att du kan glasa in en altan om du inte redan byggt något annat på din tomt. 

##  Vilka handlingar behöver jag skicka in tillsammans med ansökan?

Ritningarna ska visa hur inglasningen kommer att se ut när du byggt färdigt.
Läs mer om allmänna krav på ritningarnas kvalitet.

  * **Situationsplan skala 1:500.** Om du bor i ett område med många byggnader, markera ut vilken balkong som ska glasas in. Om du har en uteplats ska du rita in uteplatsen på situationsplanen, ange bredd och längd samt placeringsmått. Exempelritning:  Inglasning av balkong, situationsplan (pdf, 1,9 MB) 
  * **Planritning skala 1:100.** På planritningen ska du till exempel rita in stolpar, glasindelningar och eventuella öppningar. Detta ska du rita in tillsammans med den befintliga byggnaden/bostaden för att redovisa helheten. Exempelritning:  Inglasning av balkong, planritning (pdf, 279 kB) 
  * **Fasadritning skala 1:100.** På fasadritningen ska du rita in hur byggnaden ser ut utifrån med inglasningen (byggnadens utsida = fasad). Du ska redovisa alla fasader som berörs. Exempelritning:  Fasadritning (pdf, 559 kB) 
  * **Foto på byggnaden**
  * **Eventuell detaljritning.** På detaljritningen ska du tydligt visa inglasningens utformning. Exempelritning:  Inglasning av balkong, sektionsritning glasindelning (pdf, 280 kB) 

##  Vilka handlingar behöver jag ta fram inför startbeskedet?

  * Eventuell brandskyddsbeskrivning 

Läs mer på Boverkets webbplats om skydd mot brandskydd vid inglasning av
uterum och balkonger

##  Hur ansöker jag?

  * **E-tjänst:** Söka bygglov och anmälan 

Du kan höra av dig till  Helsingborg kontaktcenter  om du vill göra ansökan
via blankett istället för via vår e-tjänst.

Läs mer om hur du ansöker om bygglov.

##  Vad kostar det?

Cirka 4 400 kronor.  Läs mer om avgifter för bygglov.

##  Hur lång tid tar det?

Varje ärende är unikt och vi kan avgöra hur lång handläggningstiden är när vi
börjar granska ditt ärende.

##  Behöver jag en kontrollansvarig?

Nej, du behöver ingen kontrollansvarig för att glasa in din altan eller
balkong.

##  Hur ser processen ut för mitt ärende?

Om du vill glasa in din altan eller balkong ingår de här stegen i
bygglovsprocessen för ditt ärende: Bygglov, startbesked och slutbesked

![Illustration bygglovsprocessen, beslut, startbesked,
slutbesked](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/bygglovsprocessen-
webb-beslut-start-slut-ny-1947x865-sbf-181029.png?_t=1540812926)

close

![Illustration bygglovsprocessen, beslut, startbesked,
slutbesked](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/bygglovsprocessen-
webb-beslut-start-slut-ny-1947x865-sbf-181029.png?_t=1540812926)

Visa större illustration.

Läs mer om bygglovsprocessen.

# Husvagn, husbil och fritidsbåt, uppställning  

**Här får du information om vad som gäller om du vill ställa upp en husvagn,
husbil eller fritidsbåt på din tomt.**

##  Behöver jag bygglov?

Nej, det krävs normalt inte bygglov för säsongsförvaring av högst två
husvagnar, husbilar och/eller fritidsbåtar uppställda i omedelbar närhet av
ett en- eller tvåbostadshus. De ska placeras minst 4,5 meter från tomtgränsen.
Om du behöver ställa dem närmare gränsen måste du ha din grannes medgivande.

Uppställningen får inte ske utan bygglov vid en särskilt värdefull byggnad
eller inom ett särskilt värdefullt område. Det får inte heller finnas krav på
bygglov enligt den detaljplan eller de områdesbestämmelser som gäller för
området.

Du hittar information om kulturhistorisk värdefull bebyggelse i  stadens
bevarandeprogram  och i  detaljplaner  .

På Boverkets webbplats finns mer information om uppställning av fritidsbåt,
husvagn och husbil.

Ta gärna kontakt med oss för rådgivning.

# Kamin eller eldstad  

Här får du information om vad som gäller om du vill installera en kamin eller
eldstad.

##  Behöver jag bygglov?

Du behöver inte bygglov för att installera en ny kamin eller eldstad, men du
behöver göra en anmälan. Tänk på att även en nyinstallation av rökkanal och
skorsten är anmälningspliktigt.

Om du vill installera en kassett i en öppen spis eller ersätta en befintlig
kamin med en ny som inte är likvärdig med den befintliga (med avseende på typ
av eldstad, storlek och effekt) så behöver du också göra en anmälan.

Om du ska uppföra en ny skorsten och dess placering eller utformning har en
stor påverkan på byggnadens yttre utseende kan det krävas bygglov. Tänk på att
skorstenen ska nå över taknocken och minst 1 meter över taktäckningen.

En skorsten som placeras på en byggnad som är särskilt värdefull kräver
bygglov.  Läs mer om bevarandeprogram i Helsingborg.

Om det är utökad lovplikt enligt den detaljplan som gäller för området så
krävs det också bygglov.  Hitta detaljplanen för din tomt via en karta.

Ta gärna kontakt med oss för rådgivning.

##  Vilka handlingar behöver jag skicka in tillsammans med ansökan eller
anmälan?

Ritningarna ska redovisa placeringen av kaminen eller eldstaden samt visa
placeringen av den nya skorstenen.  Läs mer om allmänna krav på ritningarnas
kvalitet.

###  Vid installation av kamin eller eldstad där det finns en befintlig
skorsten

  * **Planritning skala 1:100.** På planritningen ska du markera ut placeringen av din kamin eller eldstad med ett kryss. Exempelritning:  Installation eldstad, planritning (pdf, 291 kB) 
  * **Prestandadeklaration.** Prestandadeklaration ska bland annat redovisa rumsvärmarens utsläpp av kolmonoxid (CO) och verkningsgrad (%). 

###  Vid installation där det behövs en ny skorsten

  * **Planritning skala 1:100.** På planritningen ska du markera ut placeringen av din kamin eller eldstad med ett kryss. Exempelritning:  Installation eldstad, planritning (pdf, 291 kB) 
  * **Prestandadeklaration.** Prestandadeklaration ska bland annat redovisa rumsvärmarens utsläpp av kolmonoxid (CO) och verkningsgrad (%). 
  * **Fasadritning skala 1:100. ![Exempel fasadritning med skorsten.](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/eldstader_fasadritning_m_skorsten_800x573_sbf.png)

close

![Exempel fasadritning med
skorsten.](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/eldstader_fasadritning_m_skorsten_800x573_sbf.png)
** På fasadritningen ritar du in skorstenen och anger skorstenens höjd, se
illustration. Exempelritning:  Installation eldstad, fasadritning (pdf, 275
kB)

##  Hur ansöker jag?

  * **E-tjänst:** Söka bygglov och anmälan 

Du kan höra av dig till  Helsingborg kontaktcenter  om du vill söka bygglov
via blankett istället för via vår e-tjänst.

Läs mer om hur du ansöker om bygglov.

##  Vad kostar det?

  * Anmälan: Cirka 1 600 kronor 
  * Bygglov: Cirka 2 500 kronor 

Läs mer om avgifter för bygglov.

##  Hur lång tid tar det?

Varje ärende är unikt och vi kan avgöra hur lång handläggningstiden är när vi
börjar granska ditt ärende.

##  Behöver jag en kontrollansvarig?

Nej, du behöver ingen kontrollansvarig för att installera en kamin eller
eldstad.

##  Hur ser processen ut för mitt ärende?

Om du vill installera en kamin eller eldstad som inte kräver bygglov ingår de
här stegen i bygglovsprocessen för ditt ärende: Startbesked och slutbesked

![Illustration
anmälansprocessen](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/bygglovsprocessen-
webb-anmalan-total-1947x865-sbf-181029.png)

close

![Illustration
anmälansprocessen](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/bygglovsprocessen-
webb-anmalan-total-1947x865-sbf-181029.png)

Visa större illustration.

Läs mer om bygglovsprocessen.

# Kolonistuga, bygga ny  

**Här får du information om vad som gäller om du vill bygga en ny
kolonistuga.**

Vad du får bygga på din kolonilott kan variera mellan olika områden. I
Helsingborg finns därför  riktlinjer för dig som vill bygga nytt, bygga till
eller bygga om din kolonilott  .

Byggnader på kolonier och odlingslotter ska utföras på plintar. Platta får
inte gjutas. Detta eftersom byggnaderna ska vara av tillfällig karaktär och
lätt kunna tas bort.

##  Behöver jag bygglov?

Ja, du behöver bygglov för att bygga en ny kolonistuga.

##  Vilka handlingar behöver jag skicka in tillsammans med ansökan?

Ritningarna ska redovisa hur kolonistugan kommer att se ut när du har byggt
färdigt.  Läs mer om allmänna krav på ritningarnas kvalitet.

  * **Situationsplan skala 1:500.** På situationsplanen ska du rita in stugans storlek och placering. Exempelritning:  Nybyggnad komplementbyggnad, situationsplan (pdf 172 kB) 
  * **Planritning skala 1:100.** På planritningen ska du rita in väggtjocklek, fönster- och dörröppningar samt rumsfunktioner. Exempelritning:  Nybyggnad komplementbyggnad, planritning (pdf 286 kB) 
  * **Fasadritning skala 1:100.** På fasadritningen ska du rita in hur byggnaden ser ut utifrån (byggnadens utsida = fasad). Du ska redovisa alla fasader med marknivå. Exempelritning:  Nybyggnad komplementbyggnad, fasadritning (pdf, 348 kB) 
  * **Sektionsritning skala 1:100.** På sektionsritningen ska du rita byggnaden i genomskärning och visa rumshöjden. 
  * **En enkel beskrivning.** Typ av grundläggning ska tydligt redovisas. 
  * **Föreningens eller fastighetsägarens skriftliga godkännande.**

##  Hur ansöker jag?

  * **E-tjänst:** Söka bygglov och anmälan 

Du kan höra av dig till  Helsingborg kontaktcenter  om du vill söka bygglov
via blankett istället för via vår e-tjänst.

Läs mer om hur du ansöker om bygglov.

##  Vad kostar det?

Cirka 4 000 – 12 700 kronor.  Läs mer om avgifter för bygglov.

##  Hur lång tid tar det?

Varje ärende är unikt och vi kan avgöra hur lång handläggningstiden är när vi
börjar granska ditt ärende.

##  Behöver jag en kontrollansvarig?

Ja, du behöver normalt en kontrollansvarig för att bygga en kolonistuga som är
större än 35 kvadratmeter.  Läs mer om vad en kontrollansvarig är.

##  Hur ser processen ut för mitt ärende?

Om du vill bygga en ny kolonistuga som är mindre än 35 kvadratmeter ingår de
här stegen i bygglovsprocessen för ditt ärende: Bygglov, startbesked och
slutbesked

Om du vill bygga en ny kolonistuga som är större än 35 kvadratmeter så kan de
här stegen ingå i bygglovsprocessen för ditt ärende: Bygglov, tekniskt samråd,
startbesked, arbetsplatsbesök, slutsamråd och slutbesked

![Illustration
anmälansprocessen](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/bygglovsprocessen-
webb-anmalan-total-1947x865-sbf-181029.png)

close

![Illustration
anmälansprocessen](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/bygglovsprocessen-
webb-anmalan-total-1947x865-sbf-181029.png)

Visa större illustration.

Läs mer om bygglovsprocessen.

##  Vilka handlingar behöver jag ta fram inför startbeskedet?

  * **Konstruktionsritning skala 1:50.** På ritningen ska det framgå en detaljerad beskrivning av konstruktionen. Det ska redovisas dimensioner, ingående material och allmänna föreskrifter. Tänk på att du inte får använda grundkonstruktionen platta på mark. 
  * **Ritningar över värme, ventilation och vatten.**
  * **Brandskyddsbeskrivning.**
  * **Eventuellt förslag till kontrollplan.**

# Kolonistuga, bygga ut  

**Här får du information om vad som gäller om du vill bygga ut din
kolonistuga.**

Vad du får bygga på din kolonilott kan variera mellan olika områden. I
Helsingborg finns därför  riktlinjer för dig som vill bygga nytt, bygga till
eller bygga om din kolonilott  .

Byggnader på kolonier och odlingslotter ska utföras på plintar. Platta får
inte gjutas. Detta eftersom byggnaderna ska vara av tillfällig karaktär och
lätt kunna tas bort.

##  Behöver jag bygglov?

Ja, du behöver bygglov för att bygga ut din kolonistuga.

##  Vilka handlingar behöver jag skicka in tillsammans med ansökan?

Ritningarna ska redovisa hur tillbyggnaden kommer att se ut när du har byggt
färdigt.  Läs mer om allmänna krav på ritningarnas kvalitet.

  * **Situationsplan skala 1:500.** På situationsplanen ska du rita in tillbyggnadens storlek och placering. Exempelritning:  Tillbyggnad, situationsplan (pdf, 176 kB) 
  * **En enkel beskrivning.** Tillbyggnadens höjd och grundläggning ska tydligt redovisas. 
  * **Foto på befintlig byggnad**
  * **Föreningens eller fastighetsägarens skriftliga godkännande.**

##  Hur ansöker jag?

  * **E-tjänst:** Söka bygglov och anmälan 

Du kan höra av dig till  Helsingborg kontaktcenter  om du vill söka bygglov
via blankett istället för via vår e-tjänst.

Läs mer om hur du ansöker om bygglov.

##  Vad kostar det?

Cirka 3 700 kronor.  Läs mer om avgifter för bygglov.

##  Hur lång tid tar det?

Varje ärende är unikt och vi kan avgöra hur lång handläggningstiden är när vi
börjar granska ditt ärende.

##  Behöver jag en kontrollansvarig?

Nej, du behöver ingen kontrollansvarig för att bygga ut din kolonistuga.

##  Hur ser processen ut för mitt ärende?

Om du vill bygga ut din kolonistuga ingår de här stegen i bygglovsprocessen
för ditt ärende: Bygglov, startbesked och slutbesked

![Illustration bygglovsprocessen, beslut, startbesked,
slutbesked](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/bygglovsprocessen-
webb-beslut-start-slut-ny-1947x865-sbf-181029.png?_t=1577718475)

close

![Illustration bygglovsprocessen, beslut, startbesked,
slutbesked](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/bygglovsprocessen-
webb-beslut-start-slut-ny-1947x865-sbf-181029.png?_t=1577718475)

Visa större illustration.

Läs mer om bygglovsprocessen.

# Kök eller badrum, bygga om  

**Här får du information om vad som gäller om du vill bygga om ditt kök eller
badrum.**

##  Behöver jag bygglov?

Nej, du behöver inget bygglov för att bygga om ditt kök eller badrum. Du
behöver dock göra en anmälan om ombyggnaden innebär en väsentlig ändring av
byggnadens bärande delar, planlösning, ventilation eller vatten- och avlopp.

Du bör följa  Boverkets föreskrifter och allmänna råd  kring bland annat
tillgänglighet, bostadsutformning, hygien, hälsa och säkerhet vid ändring av
byggnader.

Ta gärna kontakt med oss för rådgivning.

# Laddstolpe för elbil  

**Här får du information om vad som gäller om du vill skaffa en
laddstation/laddstolpe för elbil som privatperson.**

##  Behöver jag bygglov?

Nej, du behöver inte något bygglov för en laddstolpe/laddstation för elbil som
privatperson.  Läs gärna mer här.

# Mur, plank eller staket  

Här får du information om vad som gäller om du vill bygga en mur, ett plank
eller ett staket.

Utformningen av murar och plank påverkar stadsbilden och kan också ha
betydelse för hur tryggt eller otryggt ett område upplevs. I Helsingborg finns
därför  riktlinjer för hur murar och plank bör utformas  .

##  Behöver jag bygglov?

Ja, du behöver normalt bygglov för att bygga en mur eller ett plank, om muren
är högre än 0,5 meter och planket är högre än 1,2 meter över lägsta marknivå.
Under vissa förutsättningar krävs det dock inte bygglov för att bygga en mur
eller ett plank.

###  Du behöver inte bygglov för

  * nätstängsel eller glesa spaljéer och pergolor utan tätt tak 
  * staket i trä, smide, glas eller liknande med en höjd på max 1,2 meter över lägsta marknivå. Det finns inte krav på genomsiktlighet för ditt staket, utan konstruktionen kan vara tät. Vid utfarter och gatukorsningar får murar, plank och staket inte ha högre höjd än 80 centimeter för att säkra fri sikt. Detsamma gäller för häckar (se bild nedan).  ![Större bild som visar siktlinjer](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2015/01/ritning_sikttriangel_800x566.jpg?_t=1558358924)
  * mur eller stödmur med en höjd på max 50 centimeter över lägsta marknivå 
  * mur och plank kring uteplats 
  * spaljé som har en luftig konstruktion med genomsiktlighet på minst 80 procent. 

####  Undantag från krav på bygglov kring uteplats vid en- och tvåbostadhus

#####  I område med detaljplan (se bild nedan)

  * Muren eller planket får max ha en höjd på 1,8 meter över lägsta marknivå. 
  * Muren eller planket ska placeras inom 3,6 meter från bostadshuset och minst 4,5 meter från tomtgränsen. Om du vill placera planket eller muren närmare tomtgränsen så krävs det medgivande från berörda grannar. 

Tänk på att undantaget från bygglov endast gäller för mur eller plank kring en
skyddad uteplats (se bild nedan). Om du vill uppföra en mur som är högre än
0,5 meter eller ett plank som är högre än 1,2 meter längs med din tomtgräns så
behöver du söka bygglov.

![Större bild som visar mått och
placering](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/ritning_plank_vid_fasad_2_800x683.jpg?_t=1558358947)

##  Klicka för större bild

close

![Större bild som visar mått och
placering](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/ritning_plank_vid_fasad_2_800x683.jpg?_t=1558358947)

#####  I område utanför detaljplan och sammanhållen bebyggelse

  * Muren eller planket ska placeras i omedelbar anslutning till bostadshuset, det vill säga runt en etablerad trädgård, och minst 4,5 meter från tomtgränsen. Om du vill placera muren eller planket närmare tomtgränsen så krävs det medgivande från berörda grannar. 

#####  Undantag

Om du vill placera den skyddade uteplatsen närmare än 4,5 meter mot allmän
plats såsom gata, park eller cykelväg behöver du alltid söka bygglov.

Flerfamiljshus och bostadsrättsföreningar kan oftast inte uppföra
bygglovsbefriade åtgärder eftersom de vanligen består av bostadshus med fler
än två lägenheter.

Det finns detaljplaner som inte tillåter uppförande av mur och plank vilket
betyder att du inte får uppföra dem alls oavsett höjd.  Här kan du hitta
detaljplanen för din tomt via en karta.

Ta gärna kontakt med oss för rådgivning.

##  Vilka handlingar behöver jag skicka in tillsammans med ansökan?

Ritningarna ska redovisa hur din mur eller ditt plank kommer att se ut när det
är färdigbyggt.  Läs mer om allmänna krav på ritningarnas kvalitet.

  * **Situationsplan skala 1:500.** På situationsplanen ska du rita in muren eller plankets placering. Du ska också ange längd och höjd. Exempelritning:  Mur och plank, situationsplan (pdf, 585 kB) 
  * **Fasadritning skala 1:20.** På fasadritningen redovisar du hur din mur eller ditt plank ser ut. Exempelritningar:  Mur, fasadritning (pdf, 422 kB)  ,  Plank, fasadritning (pdf, 539 kB) 
  * **Sektionsritning skala 1:20.** På sektionsritningen ska du redovisa muren eller planket i genomskärning. Du ska också ange marknivå samt muren eller plankets höjd från lägsta marknivå. Exempelritningar:  Mur, sektionsritning och sikttriangel (pdf, 578 kB)  ,  Plank, sektionsritning och sikttriangel (pdf, 588 kB) 

##  Hur ansöker jag?

  * **E-tjänst:** Söka bygglov och anmälan 

Du kan höra av dig till  Helsingborg kontaktcenter  om du vill söka bygglov
via blankett istället för via vår e-tjänst.

Läs mer om hur du ansöker om bygglov.

##  Vad kostar det?

Cirka 2 800 kronor för mur eller plank vid enbostadshus.  Läs mer om avgifter
för bygglov.

##  Hur lång tid tar det?

Varje ärende är unikt och vi kan avgöra hur lång handläggningstiden är när vi
börjar granska ditt ärende.

##  Behöver jag en kontrollansvarig?

Nej, du behöver ingen kontrollansvarig om du vill bygga en mur eller ett
plank.

##  Hur ser processen ut för mitt ärende?

Om du vill bygga en mur eller ett plank ingår de här stegen i
bygglovsprocessen för ditt ärende: Bygglov, startbesked och slutbesked

![](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/bygglovsprocessen-
webb-beslut-start-slut-ny-1947x865-sbf-181029.png?_t=1540812456)

close

![](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/bygglovsprocessen-
webb-beslut-start-slut-ny-1947x865-sbf-181029.png?_t=1540812456) Klicka för
större bild

Visa större illustration.

Läs mer om bygglovsprocessen.

# Måla om eller putsa fasaden på huset  

**Här får du information om vad som gäller om du vill måla om eller putsa
fasaden på ditt hus.**  

I detaljplanen för ditt område kan det finnas bestämmelser för vilka färger
och fasadmaterial husen får ha.  Här kan du hitta detaljplanen för din tomt
via en karta.

##  Behöver jag bygglov?

Ja, du behöver normalt bygglov om du vill måla om eller putsa ditt hus. Om du
vill måla om ditt hus i samma kulör som den har nu, så krävs normalt inte
bygglov. Men inom värdefull miljö kan även ommålning med samma kulör kräva
bygglov.  Ta gärna kontakt med oss för rådgivning.

###  Undantag:

  * Om ditt hus är ett en- eller tvåbostadshus med tillhörande komplementbyggnader och ligger inom område med detaljplan, så krävs det inte bygglov för att färga om huset under förutsättning att ändringen inte väsentligt ändrar byggnadens eller områdets karaktär. 
  * Bor du i ett område som är  utanför detaljplan och sammanhållen bebyggelse  behöver du inget bygglov för att måla om ditt hus. 

##  Vilka handlingar behöver jag skicka in tillsammans med ansökan?

Om du ska måla om eller putsa alla fasader behöver du bara skicka in en
ansökan där du anger färgkulören (NCS-kod). Om du däremot bara ska måla om
delar av fasaden eller använda olika färgkulörer, behöver du redovisa vilka
fasader som berörs av det du söker för.  Läs mer om allmänna krav på
ritningarnas kvalitet.

  * **Fasadritning skala 1:100.** Exempelritning:  Ändring av fasad, fasadritning (pdf, 307 kB) 
  * **Foto på byggnaden**

##  Hur ansöker jag?

  * **E-tjänst:** Söka bygglov och anmälan 

Du kan höra av dig till  Helsingborg kontaktcenter  om du vill söka bygglov
via blankett istället för via vår e-tjänst.

Läs mer om hur du ansöker om bygglov.

##  Vad kostar det?

Cirka 1 700 kronor.  Läs mer om avgifter för bygglov.

##  Hur lång tid tar det?

Varje ärende är unikt och vi kan avgöra hur lång handläggningstiden är när vi
börjar granska ditt ärende.

##  Behöver jag en kontrollansvarig?

Nej, du behöver ingen kontrollansvarig för att måla om eller putsa ditt hus.

##  Hur ser processen ut för mitt ärende?

Om du vill måla om eller putsa ditt hus ingår de här stegen i
bygglovsprocessen för ditt ärende: Bygglov, startbesked och slutbesked.

![](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/bygglovsprocessen-
webb-beslut-start-slut-ny-1947x865-sbf-181029.png?_t=1540812381)

close

![](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/bygglovsprocessen-
webb-beslut-start-slut-ny-1947x865-sbf-181029.png?_t=1540812381)

Visa större illustration.

Läs mer om bygglovsprocessen.

# Nytt bostadshus  

**Här får du information om vad som gäller om du vill bygga ett nytt
bostadshus.**

Om din fastighet ligger inom detaljplanerat område så är det gällande
detaljplan som styr vad du får bygga.  Här kan du hitta detaljplanen för din
tomt via en karta.

##  Behöver jag bygglov?

Ja, du behöver bygglov för att bygga ett nytt bostadshus.

###  Undantag:

  * Om du redan har ett en- eller tvåbostadshus på din tomt kan det nya bostadshuset du vill bygga rymmas inom  reglerna för attefallsåtgärder  . Du behöver dock göra en anmälan för attefallsåtgärder. 

##  Vilka handlingar behöver jag skicka in tillsammans med ansökan?

Ritningarna ska redovisa hur bostadshuset kommer att se ut när det är
färdigbyggt.  Läs mer om allmänna krav på ritningarnas kvalitet.

  * **Nybyggnadskarta.** På nybyggnadskartan ska du rita in byggnadens storlek och placering samt ange förslag på färdig sockelhöjd.  Läs mer om hur du beställer en nybyggnadskarta. 
  * **Planritning skala 1:100.** På planritningen ska du rita in väggtjocklek, fönster- och dörröppningar, rumsfunktioner samt hur du tänkt inreda huset och visa att det är tillgängligt. Tänk på att när det gäller säsongsförvarning i lägenheter ska säsongsförvaringen nås från hall/entré. I villor ska förråd vara tillgängliga och användbara. 
  * **Fasadritning skala 1:100.** På fasadritningen ska du rita in hur byggnaden ser ut utifrån (byggnadens utsida = fasad). Du ska redovisa alla fasader med marknivå. 
  * **Sektionsritning skala 1:100.** På sektionsritningen ska du rita byggnaden i genomskärning och visa rumshöjden. 

##  Hur ansöker jag?

  * **E-tjänst:** Söka bygglov och anmälan 

Du kan höra av dig till  Helsingborg kontaktcenter  om du vill söka bygglov
via blankett istället för via vår e-tjänst.

Läs mer om hur du ansöker om bygglov.

##  Vad kostar det?

Cirka 26 500 – 33 100 kronor beroende på hur stort ditt bostadshus är.  Läs
mer om avgifter för bygglov.

##  Hur lång tid tar det?

Varje ärende är unikt och vi kan avgöra hur lång handläggningstiden är när vi
börjar granska ditt ärende.

##  Behöver jag en kontrollansvarig?

Ja, du behöver en kontrollansvarig för att bygga ett nytt bostadshus.  Läs mer
om vad en kontrollansvarig är.

##  Hur ser processen ut för mitt ärende?

Om du vill bygga ett nytt bostadshus ingår de här stegen i bygglovsprocessen
för ditt ärende: Bygglov, tekniskt samråd, startbesked, arbetsplatsbesök,
slutsamråd och slutbesked

![Illustration bygglovsprocessen,
hela](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/bygglovstprocessen-
webb-total-ny-1947x865-sbf-181029.png?_t=1540814347)

close

![Illustration bygglovsprocessen,
hela](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/bygglovstprocessen-
webb-total-ny-1947x865-sbf-181029.png?_t=1540814347)

Visa större illustration.

Läs mer om bygglovsprocessen.

##  Vilka handlingar behöver jag ta fram inför startbeskedet?

  * Konstruktionsritningar 
  * Konstruktionsdokumentation 
  * Energiberäkning 
  * Ritningar över värme, ventilation och vatten 
  * Brandskyddsbeskrivning 
  * Förslag till kontrollplan 
  * Färdigställandeskydd 

##  Kan jag behöva andra tillstånd?

Om du vill anlägga en ny in- och utfart eller ändra en befintlig behöver du
ett godkännande från stadsbyggnadsförvaltningen.  Mer information om in- och
utfart till fastighet.

# Pergola och spaljé  

En pergola är en gles konstruktion med dubbla rader av fristående stöd och en
överliggare däremellan. Oftast är pergolan sedan övervuxen av klängväxter. En
spaljé är också en konstruktion som, precis som pergolan, ska vara så gles att
proportionerna 80 procent luft och 20 procent material uppnås.

##  Behöver jag bygglov?

Nej, du behöver inget bygglov för att sätta upp en spaljé eller en pergola
utan tätt tak och vägg.

# Pool  

**Här får du information om vad som gäller om du vill bygga en pool.**

##  Behöver jag bygglov?

Nej, det krävs normalt inte bygglov för att bygga en pool. Beroende på hur du
vill att det ska se ut runt din pool, så kan du behöva ansöka om bygglov eller
marklov.

###  Då kan du behöva söka bygg- eller marklov eller göra en anmälan

  * Om poolen förses med tak kan du behöva bygglov. Om takets högsta punkt är 1,5 meter eller högre över ursprunglig marknivå intill poolen behöver du söka bygglov. 
  * Om du bygger en fristående altan högre än 1,2 meter över markens nivå behöver du bygglov. Om altanen byggs ihop med ett en- eller tvåbostadshus så får höjden vara upp till 1,8 meter från marknivå inom 3,6 meter från huvudbyggnaden utan att bygglov krävs.  Läs mer om vad som gäller för terrass eller altan  . 
  * Om du vill sätta upp ett plank eller en mur runt poolen kan du behöva söka bygglov.  Läs mer om vad som gäller för mur, plank eller staket. 
  * Om du behöver schakta eller fylla på jord så att markens höjdläge ändras mer än 0,5 meter behöver du söka marklov. Det är dock inte lovpliktigt att gräva för själva nedsänkningen av poolen.  Läs mer om marklov. 

Ta gärna kontakt med oss för rådgivning  .

##  Skydd vid bassängen

Det är viktigt att du förser poolen med skydd mot barnolycksfall. I Boverkets
byggregler och i ordningslagen finns bestämmelser om skydd mot drunkning.  Du
kan läsa mer om reglerna på Boverkets webbplats.

Se gärna filmen om hur du säkrar din pool eller trädgårdsdamm.  Filmen är
gjord av Myndigheten för samhällsskydd och beredskap.

##  Kan jag behöva andra tillstånd?

Om du ansluter poolen till det allmänna vattenavloppsnätet kan du behöva göra
en vatten- och avloppsanmälan.  I Helsingborg gör du din vatten- och
avloppsanmälan hos NSVA.

# Riva ett förråd  

**Här får du information om vad som gäller om du vill riva ett mindre
förråd.**  

##  Behöver jag rivningslov?

Ja, du behöver normalt rivningslov om du vill riva ett förråd.

###  Undantag:

  * För att riva en komplementbyggnad till ett en- eller tvåbostadshus som inte kräver bygglov, såsom  attefallsåtgärder,  behövs inte rivningslov eller anmälan. 
  * Du behöver varken rivningslov eller anmälan för att riva en friggebod. Det kan dock finnas utökad lovplikt i detaljplanen som gäller för fastigheten.  Här kan du hitta detaljplanen för din tomt via en karta. 
  * Bor du i ett område som är  utanför detaljplan och sammanhållen bebyggelse  behöver du inget rivningslov, men du behöver göra en anmälan om byggnaden är större än 50 kvadratmeter. Utanför detaljplan och sammanhållen bebyggelse behöver du heller inget rivningslov eller anmälan för ekonomibyggnader. 

Du kan läsa mer om rivningslov på Boverkets webbplats.

Ta gärna kontakt med oss för rådgivning.

##  Vilka handlingar behöver jag skicka in tillsammans med ansökan eller
anmälan?

  * **Situationsplan skala 1:500.** På situationsplanen ska du markera vilken byggnad som ska rivas. Ange även storleken på byggnaden.  Exempelritning: Rivning av komplementbyggnad, situationsplan (pdf, 2.4 MB) 
  * **Foto på byggnaden**

Läs mer om allmänna krav på ritningarnas kvalitet.

##  Hur ansöker jag?

  * **E-tjänst:** Söka bygglov och anmälan 

Du kan höra av dig till  Helsingborg kontaktcenter  om du vill ansöka om
rivningslov eller göra en anmälan via blankett istället för via vår e-tjänst.

Läs mer om hur du ansöker om bygglov.

##  Vad kostar det?

Från cirka 3 500 kronor.  Läs mer om avgifter för bygglov.

##  Hur lång tid tar det?

Varje ärende är unikt och vi kan avgöra hur lång handläggningstiden är när vi
börjar granska ditt ärende.

##  Behöver jag en kontrollansvarig?

Nej, du behöver ingen kontrollansvarig för att riva ett mindre förråd.

##  Hur ser processen ut för mitt ärende?

Om du vill riva ett förråd ingår de här stegen i bygglovsprocessen för ditt
ärende: Bygglov, startbesked och slutbesked

![Illustration bygglovsprocessen, beslut, startbesked,
slutbesked](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/bygglovsprocessen-
webb-beslut-start-slut-ny-1947x865-sbf-181029.png?_t=1540813151)

close

![Illustration bygglovsprocessen, beslut, startbesked,
slutbesked](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/bygglovsprocessen-
webb-beslut-start-slut-ny-1947x865-sbf-181029.png?_t=1540813151)

Visa större illustration.

Läs mer om bygglovsprocessen.

# Riva ett bostadshus  

**Här får du information om vad som gäller om du vill riva ett bostadshus.**  

##  Behöver jag rivningslov?

Ja, du behöver normalt rivningslov om du vill riva ett bostadshus.

###  Undantag:

  * Bor du i ett område som är  utanför detaljplan och sammanhållen bebyggelse  behöver du inget rivningslov för att riva ett bostadshus, men du behöver göra en anmälan. 
  * Du behöver inget rivningslov för att  riva ett attefallshus  , men du behöver göra en anmälan. 

Du kan läsa mer om rivningslov på Boverkets webbplats.

Ta gärna kontakt med oss för rådgivning.

##  Vilka handlingar behöver jag skicka in tillsammans med ansökan eller
anmälan?

  * **Situationsplan skala 1:500.** På situationsplanen ska du markera vilken byggnad som ska rivas. Ange även storleken på byggnaden.  Exempelritning: Rivning av komplementbyggnad, situationsplan (pdf, 2.4 MB) 
  * **Foto på byggnaden**

Läs mer om allmänna krav på ritningarnas kvalitet.

##  Hur ansöker jag?

  * **E-tjänst:** Söka bygglov och anmälan 

Du kan höra av dig till  Helsingborg kontaktcenter  om du vill ansöka om
rivningslov eller göra en anmälan via blankett istället för via vår e-tjänst.

Läs mer om hur du ansöker om bygglov.

##  Vad kostar det?

Kostnaden beror på storleken på bostadshuset du vill riva.

Ta gärna kontakt med oss för rådgivning.

Läs mer om avgifter för bygglov.

##  Hur lång tid tar det?

Varje ärende är unikt och vi kan avgöra hur lång handläggningstiden är när vi
börjar granska ditt ärende.

##  Behöver jag en kontrollansvarig?

Ja, du behöver en kontrollansvarig om du vill riva ett bostadshus.  Läs mer om
vad en kontrollansvarig är.

##  Hur ser processen ut för mitt ärende?

Om du vill riva ett bostadshus ingår de här stegen i bygglovsprocessen för
ditt ärende: Rivningslov, startbesked och slutbesked

![Illustration bygglovsprocessen, beslut, startbesked,
slutbesked](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/bygglovsprocessen-
webb-beslut-start-slut-ny-1947x865-sbf-181029.png?_t=1540813214)

close

![Illustration bygglovsprocessen, beslut, startbesked,
slutbesked](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/bygglovsprocessen-
webb-beslut-start-slut-ny-1947x865-sbf-181029.png?_t=1540813214)

Visa större illustration.

Läs mer om bygglovsprocessen.

##  Vilka handlingar behöver jag ta fram inför startbeskedet?

  * Ohyresintyg (inspektionsrapport om förekomst av husbock, skadeinsekter och bostadsohyra) 
  * Inventering av rivningsmaterial 
  * Rivningsplan 
  * Förslag till kontrollplan 

# Skylt  

**Här får du information om vad som gäller om du vill sätta upp en skylt.**

Det är viktigt att du utformar din skylt på ett bra sätt. I Helsingborg finns
därför  riktlinjer för skyltar som hjälper dig  som vill sätta upp en skylt. I
dem finns också information om andra tillstånd du kan behöva om du vill sätta
upp en skylt.

##  Behöver jag bygglov?

Ja, du behöver normalt bygglov om du vill sätta upp eller ändra storlek på en
skylt. Utanför område med detaljplan krävs det dock inte bygglov för skyltar.

Om du vill placera en skylt längs med E6, E4 eller någon annan större väg, så
behöver du  tillstånd från Trafikverket eller Länsstyrelsen  .

###  Undantag:

Du behöver inte bygglov för

  * en skylt vars area är högst 1,0 kvadratmeter. (Det här undantaget gäller inte om skylten placeras på eller i anslutning till en byggnad eller inom ett bebyggelseområde som är särskilt värdefullt från historisk, kulturhistorisk, miljömässig eller konstnärlig synpunkt.) 
  * en skylt för ett tillfälligt evenemang, om skylten är uppsatt under högst fyra veckor. (Det här undantaget gäller inte om skylten placeras på eller i anslutning till en byggnad eller inom ett bebyggelseområde som är särskilt värdefullt från historisk, kulturhistorisk, miljömässig eller konstnärlig synpunkt.) 
  * en orienteringstavla vars area är högst 2,0 kvadratmeter. (Det här undantaget gäller inte om skylten placeras på eller i anslutning till en byggnad eller inom ett bebyggelseområde som är särskilt värdefullt från historisk, kulturhistorisk, miljömässig eller konstnärlig synpunkt.) 
  * en skylt inomhus 
  * valreklam i samband med val till riksdagen, landstingsfullmäktige, kommunfullmäktige, Europaparlamentet eller Sametinget, eller i samband med folkomröstning 
  * en nationsflagga, flagga med kommunvapen eller liknande 
  * ett vägmärke, en tilläggstavla eller annan anordning för anvisning av trafik enligt vägmärkesförordningen (2007:90) 
  * ett sjövägmärke eller en säkerhetsanordning för sjöfarten enligt sjötrafikförordningen (1986:300). 

##  Vilka handlingar behöver jag skicka in tillsammans med ansökan?

Vilka handlingar du behöver skicka in beror på vilken typ av skylt du vill
sätta upp.  Läs mer om allmänna krav på ritningarnas kvalitet.

###  Fasadskylt

  * **Situationsplan skala 1:200/1:500.** På situationsplanen ska du rita in på vilken fasad och var på fasaden du ska placera skylten/skyltarna. Exempelritning:  Skylt på fasad, situationsplan (pdf, 1,2 MB) 
  * **Skyltritning i skala 1:10.** Ange vilken höjd, bredd och djup skylten ska ha. Redovisa också material, färg, utseende och vad som ska stå på skylten. Exempelritning:  Skylt på fasad, exempelritning (pdf, 408 kB) 
  * **Fasadritning i skala 1:100.** Rita in skylten skalenligt på fasaden och ange hur långt det är från nederkanten av skylten till marken och från ytterkanten av skylten till exempelvis hushörnet. Exempelritning:  Skylt på fasad, exempelritning (pdf, 408 kB) 
  * **Foto på den fasad där du vill sätta upp skylten**
  * **Eventuell beskrivning av belysning.**

###  Markskylt

  * **Situationsplan skala 1:200/1:500.** På situationsplanen ska du rita in var på fastigheten som du ska placera skylten/skyltarna. Markera avståndet till fastighetsgränsen med minst två mått, det vill säga från två olika punkter så att placeringen fixeras. Exempelritning:  Skylt på mark, situationsplan (pdf, 429 kB) 
  * **Skyltritning i skala 1:10.** Ange vilken höjd, bredd och djup skylten ska ha. Redovisa också material, färg, utseende och vad som ska stå på skylten. Redovisa skyltställningen tillsammans med skylten och beskriv hur den ska förankras i marken. Exempelritning:  Skylt på mark, exempelritning (pdf, 303 kB) 
  * **Eventuell beskrivning av belysning.**

###  Elektronisk skylt

Utöver det som anges ovan ska följande redovisas:

  * Skyltbeskrivning med uppgifter om skyltens innehåll och budskap, ljusstyrka, bildväxlingsfrekvens samt om det är rörliga bilder 

##  Hur ansöker jag?

  * **E-tjänst:** Söka bygglov och anmälan 

Du kan höra av dig till  Helsingborg kontaktcenter  om du vill göra en ansökan
via blankett istället för via vår e-tjänst.

Läs mer om hur du ansöker om bygglov.

##  Vad kostar det?

Kostnaden beror på hur stor skylten är, hur den påverkar omgivningen och om
den behöver prövas mot gällande skyltprogram.  Läs mer om avgifter för
bygglov.

##  Hur lång tid tar det?

Varje ärende är unikt och vi kan avgöra hur lång handläggningstiden är när vi
börjar granska ditt ärende.

##  Behöver jag en kontrollansvarig?

Nej, du behöver oftast ingen kontrollansvarig för att sätta upp en skylt.  Läs
mer om vad en kontrollansvarig är.

##  Hur ser processen ut för mitt ärende?

Om du vill sätta upp en skylt ingår de här stegen i bygglovsprocessen för ditt
ärende: Bygglov, startbesked och slutbesked

![Illustration bygglovsprocessen, beslut, startbesked,
slutbesked](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/bygglovsprocessen-
webb-beslut-start-slut-ny-1947x865-sbf-181029.png?_t=1540813274)

close

![Illustration bygglovsprocessen, beslut, startbesked,
slutbesked](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/bygglovsprocessen-
webb-beslut-start-slut-ny-1947x865-sbf-181029.png?_t=1540813274)

Visa större illustration.

Läs mer om bygglovsprocessen.

# Skärmtak  

**Här får du information om vad som gäller om du vill bygga ett skärmtak över
en uteplats, altan, balkong eller entré.**  

Det är detaljplanen som styr hur du får bygga på just din tomt.  Här kan du
hitta detaljplanen för din tomt via en karta.

##  Behöver jag bygglov?

Ja, du behöver normalt bygglov för att bygga ett skärmtak. Under vissa
förutsättningar krävs det dock inte bygglov för att bygga ett eller flera
skärmtak.

###  Förutsättningar:

  * Det ska finnas ett en- eller tvåbostadshus på tomten. 
  * Skärmtaken får tillsammans vara högst 15,0 kvadratmeter. 
  * Det ska anordnas över en skyddad uteplats, altan, balkong eller entré. 
  * Skärmtaken får inte placeras närmare tomtgränsen än 4,5 meter om inte grannen medger det. Medgivandet bör vara skriftligt. 
  * Om tomten gränsar mot allmän mark, som till exempel gata, park eller cykelväg, får du inte placera ditt skärmtak närmare den gränsen än 4,5 meter. 
  * Det får inte finnas krav på bygglov enligt den detaljplan eller de områdesbestämmelser som gäller för området. 
  * Bor du i ett område som är utanför detaljplan och sammanhållen bebyggelse får du bygga max 50 kvadratmeter utan bygglov. 

Om ditt skärmtak ryms inom  reglerna för attefallsåtgärder för tillbyggnad
kan du få bygga ett skärmtak på högst 15,0 kvadratmeter utan bygglov. Du
behöver då istället göra en anmälan för attefallsåtgärder.

##  Vilka handlingar behöver jag skicka in tillsammans med ansökan?

Ritningarna ska visa hur skärmtaket kommer att se ut när det är färdigbyggt.
Läs mer om allmänna krav på ritningarnas kvalitet.

  * **Situationsplan skala 1:500.** På situationsplanen ska du rita in skärmtakets storlek och placering. 
  * **Fasadritning skala 1:100.** På fasadritningen ska du rita in hur skärmtaket ser ut (byggnadens utsida = fasad). Du ska redovisa alla berörda fasader med marknivå. Om skärmtaket är en tillbyggnad så ska även befintlig byggnads fasad framgå på ritningen. Bifoga gärna även ett foto på befintlig byggnad. 

##  Hur ansöker jag?

  * **E-tjänst:** Söka bygglov och anmälan 

Du kan höra av dig till  Helsingborg kontaktcenter  om du vill söka bygglov
eller göra en anmälan via blankett istället för via vår e-tjänst.

Läs mer om hur du ansöker om bygglov.

##  Vad kostar det?

Hur mycket bygglovet kostar beror på hur stort skärmtak du har tänkt bygga.
Ett skärmtak på 15-30 kvadratmeter kostar cirka 3 500 kronor.  Läs mer om
avgifter för bygglov.

##  Hur lång tid tar det?

Varje ärende är unikt och vi kan avgöra hur lång handläggningstiden är när vi
börjar granska ditt ärende.

##  Behöver jag en kontrollansvarig?

Nej, du behöver normalt ingen kontrollansvarig för att bygga ett skärmtak.

##  Hur ser processen ut för mitt ärende?

Om du vill bygga ett skärmtak ingår de här stegen i bygglovsprocessen för ditt
ärende: Bygglov, startbesked och slutbesked

![](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/bygglovsprocessen-
webb-beslut-start-slut-ny-1947x865-sbf-181029.png?_t=1540812553)

close

![](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/bygglovsprocessen-
webb-beslut-start-slut-ny-1947x865-sbf-181029.png?_t=1540812553)

Visa större illustration.

Läs mer om bygglovsprocessen.

# Solceller och solfångare  

Med solceller och solfångare kan du tillverka el eller värma upp vatten med
hjälp av solen. Här får du information om vad som gäller om du vill sätta upp
en anläggning för solenergi på ditt hus.

##  Behöver jag bygglov för solceller eller solfångare?

Du kan behöva bygglov för att sätta upp solceller eller solfångare på en
byggnad inom detaljplanerat område. Lovplikten gäller om byggnadens yttre
utseende avsevärt ändras.

Utanför detaljplanerat område krävs det normalt inte bygglov för solpaneler på
byggnader. Det kan dock finnas en utökad lovplikt i områdesbestämmelser.

###  Undantag

Följande kriterier ska vara uppfyllda för att solceller och solfångare ska
vara bygglovsbefriade inom detaljplanerat område:

  * De ska monteras utanpå en byggnads fasadbeklädnad eller taktäckningsmaterial. 
  * De ska följa byggnadens form. 
  * De får inte monteras på byggnader eller inom bebyggelseområden som är särskilt värdefulla. 
  * De får inte monteras inom eller i anslutning till områden som är av riksintresse för totalförsvaret. 
  * De får inte avvika i färg från eventuella bestämmelser i detaljplanen för färg på takmaterialet. 
  * Det får inte finnas krav på bygglov för solenergianläggningen enligt den detaljplan som gäller för området. 

Här kan du hitta detaljplanen för din tomt via en karta.

Du kan få information om kulturhistorisk värdefull bebyggelse i  stadens
bevarandeprogram  .

Du kan läsa mer om solceller och solfångare på Boverkets webbplats.

Det kan vara klurigt att avgöra om bygglov krävs eller inte för att sätta upp
solceller eller solfångare. Förutsättningarna kan skilja sig åt mellan din
fastighet och din grannes fastighet.  Ta gärna kontakt med oss för rådgivning.

##  Vilka handlingar behöver jag skicka in tillsammans med ansökan?

Om bygglov krävs för att sätta upp solceller eller solfångare på din byggnad
så behöver du tillsammans med ansökan lämna in ritningar. Ritningarna ska visa
hur din byggnad kommer att se ut när solpanelerna är på plats.  Läs mer om
allmänna krav på ritningarnas kvalitet.

  * **Situationsplan skala 1:500.** På situationsplanen ska du markera på vilken byggnad/byggnader som solpanelerna ska placeras.  Här kan du ladda ner ett kartunderlag till situationsplan.  Exempelritning:  Solceller på tak, situationsplan (pdf, 281 kB) 
  * **Takplansritning skala 1:100.** På ritningen ska du rita in solpanelernas placering. Exempelritning:  Solceller på tak, takplansritning (585 kB) 
  * **Fasadritning skala 1:100.** På fasadritningen ska du rita in hur byggnaden kommer att se ut med solpanelerna på. Exempelritning:  Solceller på tak, fasadritning (16 kB) 
  * **Eventuell gavelfasadritning alternativt sektionsritning skala 1:100.** Vid vinklade solpaneler ska du på en gavelfasadritning alternativt sektionsritning rita in solpanelernas placering och lutning. 
  * **Foto på byggnaden**

##  Hur ansöker jag?

  * **E-tjänst:** Söka bygglov och anmälan 

Du kan höra av dig till  Helsingborg kontaktcenter  om du vill söka bygglov
via blankett istället för via vår e-tjänst.

Läs mer om hur du ansöker om bygglov.

##  Vad kostar det?

Cirka 4 400 – 9 600 kronor.  Läs mer om avgifter för bygglov.

##  Hur lång tid tar det?

Varje ärende är unikt och vi kan avgöra hur lång handläggningstiden är när vi
börjar granska ditt ärende.

##  Behöver jag en kontrollansvarig?

Du behöver normalt ingen kontrollansvarig för att sätta upp solceller och
solfångare på ett en- eller tvåbostadshus. Ska du sätta upp solpaneler på
flerbostadshus så kan det krävas en kontrollansvarig.  Läs mer om vad en
kontrollansvarig är.

##  Hur ser processen ut för mitt ärende?

Om du söker bygglov för att sätta upp solpaneler så ingår de här stegen i
bygglovsprocessen för ditt ärende: Bygglov, startbesked och slutbesked

![Illustration bygglovsprocessen, beslut, startbesked,
slutbesked](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/bygglovsprocessen-
webb-beslut-start-slut-ny-1947x865-sbf-181029.png?_t=1540813341)

close

![Illustration bygglovsprocessen, beslut, startbesked,
slutbesked](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/bygglovsprocessen-
webb-beslut-start-slut-ny-1947x865-sbf-181029.png?_t=1540813341)

Visa större illustration.

Läs mer om bygglovsprocessen.

##  Mer information

  * Kostnadsfri energi- och klimatrådgivning 
  * Helsingborgs solkarta hjälper dig att ser hur stor solpotential ditt tak har 
  * Föreläsning: Solcellsinstallation från idé till avveckling av anläggning (27 min) 
  * Räddningstjänstens webbplats: Råd och anvisningar för solcellsanläggningar (pdf) 
  * Energimyndighetens webbplats: Mer om solenergi 

# Stycka av en tomt / Söka förhandsbesked  

Här får du information om vad som gäller om vill stycka av din tomt och/eller
ansöka om förhandsbesked.

Om du vill stycka av en bit mark till en ny fastighet är det ofta bra att söka
förhandsbesked innan du söker bygglov. Förhandsbeskedet prövar om det
överhuvudtaget är lämpligt att bygga på platsen. Du behöver ett positivt
förhandsbesked om du vill stycka av en bit mark till en ny fastighet utanför
detaljplanerat område.

Läs mer om förhandsbesked här.

##  Behöver jag bygglov?

Nej, du behöver inte bygglov för att göra en avstyckning. Om fastigheten som
du vill stycka av ligger utanför detaljplanerat område så behöver du ansöka om
ett förhandsbesked.

##  Vilka handlingar behöver jag skicka in tillsammans med ansökan om
förhandsbesked?

Ritningarna ska redovisa hur du vill stycka av din tomt.  Läs mer om allmänna
krav på ritningarnas kvalitet.

  * **Situationsplan skala 1:500.** På situationsplanen ska du markera ut gränserna för hur du vill stycka av din tomt och var du vill placera din byggnad eller byggnader. Exempelritning:  Förhandsbesked, situationsplan (pdf, 326 kB) 
  * **Redovisning** av vilken typ av byggnad eller byggnader du vill uppföra 
  * **Foto på platsen och omgivningen**
  * **Eventuellt en bullerutredning.**

##  Hur ansöker jag?

  * **E-tjänst:** Söka bygglov och anmälan 

Du kan höra av dig till  Helsingborg kontaktcenter  om du vill söka
förhandsbesked via blankett istället för via vår e-tjänst.

Läs mer om hur du ansöker om bygglov.

##  Vad kostar det?

Cirka 10 700 kronor.  Läs mer om avgifter för bygglov.

##  Hur lång tid tar det?

Varje ärende är unikt och vi kan avgöra hur lång handläggningstiden är när vi
börjar granska ditt ärende.

##  Behöver jag en kontrollansvarig?

Nej, du behöver ingen kontrollansvarig för ett förhandsbesked.

##  Har du frågor om själva avstyckningen?

Det är hos lantmäteriet som du ansöker om avstyckning.  Information om
lantmäteriets tjänster.

# Tak, byta  

**Här får du information om vad som gäller om du vill byta taktäckning på ditt
hus. Taktäckningen är den skyddande beklädnaden på yttertaket och kan vara
till exempel plåt, papp, betong- eller tegelpannor.**  

Det är detaljplanen som styr hur ditt hus får se ut. I detaljplanen kan det
finnas bestämmelser för vilket takmaterial och kulör huset får ha.  Här kan du
hitta detaljplanen för din tomt via en karta.

##  Behöver jag bygglov?

Ja, du behöver normalt bygglov om du vill ändra taktäckningen på ditt hus. Om
du vill byta till samma material och kulör som taket har nu, så krävs normalt
inte bygglov. Men inom värdefull miljö kan även detta kräva bygglov.  Ta gärna
kontakta oss för rådgivning.

###  Undantag:

  * Om ditt hus är ett en- eller tvåbostadshus med tillhörande komplementbyggnader och ligger inom område med detaljplan, så krävs det inte bygglov för att byta taktäckning under förutsättning att ändringen inte väsentligt ändrar byggnadens eller områdets karaktär. 
  * Bor du i ett område som är  utanför detaljplan och sammanhållen bebyggelse  behöver du inget bygglov för att byta taktäckning. 

##  Vilka handlingar behöver jag skicka in tillsammans med ansökan?

Om du ska byta taktäckning så behöver du skicka in en ansökan där du anger
material, utformning och kulör.  Läs mer om allmänna krav på ritningarnas
kvalitet.

  * **Foto på byggnaden**
  * **Eventuellt produktblad**
  * **Eventuellt situationsplan** , om det finns många byggnader på tomten. Markera ut vilken byggnad/byggnader ansökan gäller. 

##  Hur ansöker jag?

  * **E-tjänst:** Söka bygglov och anmälan 

Du kan höra av dig till  Helsingborg kontaktcenter  om du vill söka bygglov
via blankett istället för via vår e-tjänst.

Läs mer om hur du ansöker om bygglov.

##  Vad kostar det?

Från cirka 1 700 kronor.  Läs mer om avgifter för bygglov.

##  Hur lång tid tar det?

Varje ärende är unikt och vi kan avgöra hur lång handläggningstiden är när vi
börjar granska ditt ärende.

##  Behöver jag en kontrollansvarig?

Nej, du behöver ingen kontrollansvarig för att byta taktäckning.

##  Hur ser processen ut för mitt ärende?

Om du vill byta taktäckning ingår de här stegen i bygglovsprocessen för ditt
ärende: Bygglov, startbesked och slutbesked

![Illustration bygglovsprocessen, beslut, startbesked,
slutbesked](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/bygglovsprocessen-
webb-beslut-start-slut-ny-1947x865-sbf-181029.png?_t=1540814529)

close

![Illustration bygglovsprocessen, beslut, startbesked,
slutbesked](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/bygglovsprocessen-
webb-beslut-start-slut-ny-1947x865-sbf-181029.png?_t=1540814529)

Visa större illustration.

Läs mer om bygglovsprocessen.

# Takkupa  

**Här får du information om vad som gäller om du vill bygga en takkupa.**

Det är detaljplanen som styr hur ditt hus får se ut.  Här kan du hitta
detaljplanen för din tomt via en karta.

##  Behöver jag bygglov?

Ja, du behöver normalt bygglov för att bygga en takkupa.

###  Undantag:

  * Din takkupa ryms inom  reglerna för attefallsåtgärder  . Du kan då istället göra en anmälan för attefallsåtgärder. 
  * Bor du i ett område som är  utanför detaljplan och inte ingår i sammanhållen bebyggelse  behöver du inte göra någon ansökan eller anmälan för att bygga en takkupa. Om du behöver växla av en takstol för att bygga takkupan så krävs det dock en anmälan. 

##  Vilka handlingar behöver jag skicka in tillsammans med ansökan eller
anmälan?

Ritningarna ska redovisa hur ditt hus kommer att se ut när den nya takkupan är
på plats.  Läs mer om allmänna krav på ritningarnas kvalitet.

  * **Fasadritning skala 1:100** . På fasadritningen ska du rita in hur byggnaden ser ut utifrån (byggnadens utsida = fasad) när den nya takkupan är på plats. Du ska redovisa alla fasader som berörs med marknivå. 
  * **Sektionsritning skala 1:100** . På sektionsritningen ska du rita in huset och takkupan i genomskärning. 
  * **Foto på befintlig byggnad**

##  Hur ansöker jag?

  * **E-tjänst:** Söka bygglov och anmälan 

Du kan höra av dig till  Helsingborg kontaktcenter  om du vill söka bygglov
via blankett istället för via vår e-tjänst.

Läs mer om hur du ansöker om bygglov.

##  Vad kostar det?

Cirka 2 100 kronor.  Läs mer om avgifter för bygglov.

##  Hur lång tid tar det?

Varje ärende är unikt och vi kan avgöra hur lång handläggningstiden är när vi
börjar granska ditt ärende.

##  Behöver jag en kontrollansvarig?

Beroende på storlek och komplexitet på din takkupa kan du behöva en
kontrollansvarig.  Läs mer om vad en kontrollansvarig är.

Kontakta oss för mer information.

##  Hur ser processen ut för mitt ärende?

Om du vill bygga en takkupa ingår de här stegen i bygglovsprocessen för ditt
ärende: Bygglov, startbesked och slutbesked

![](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/bygglovsprocessen-
webb-beslut-start-slut-ny-1947x865-sbf-181029.png?_t=1540812628)

close

![](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/bygglovsprocessen-
webb-beslut-start-slut-ny-1947x865-sbf-181029.png?_t=1540812628)

Visa större illustration.

Läs mer om bygglovsprocessen.

##  Vilka handlingar behöver jag ta fram inför startbeskedet?

  * **Eventuell konstruktionsritning skala 1:50.** På ritningen ska det framgå en detaljerad beskrivning av konstruktionen. Det ska redovisas dimensioner, ingående material och allmänna föreskrifter. 
  * **Eventuellt förslag på kontrollplan.**

# Terrass eller altan  

Här får du information om vad som gäller om du vill bygga en terrass eller
altan på din tomt.

Med terrass eller altan avser vi i den här informationen själva ”golvet”. Vill
du bygga in din terrass eller altan eller sätta upp ett staket runt om, så
gäller andra regler. Se information om  uterum  ,  glasa in en altan eller
balkong  eller  mur, plank och staket  .

##  Behöver jag bygglov?

Nej, du behöver inte bygglov om din altan eller terrass ska byggas ihop med
huset och inte är högre än 1,8 meter från lägsta marknivå.

###  **Förutsättningar** :

  * Det ska finnas ett befintligt en- eller tvåbostadshus på tomten. 
  * Altanen ska vara en tillbyggnad. 
  * Altanen ska byggas till ett en- eller tvåbostadshus eller ett komplementbostadshus. 
  * Altanen ska vara en uteplats på marken. 
  * Altanen ska anordnas inom 3,6 meter från bostadshuset. 
  * Altanen ska placeras minst 4,5 meter från gräns om grannar inte medger närmare placering. 
  * Om tomten gränsar mot allmän mark, som till exempel gata, park eller cykelväg så får du inte placera altanen närmare den gränsen än 4,5 meter. 
  * Du behöver normalt  strandskyddsdispens enligt miljöbalken  om du bygger inom 100 meter från hav, sjö och vattendrag. 
  * Särskilda regler kan gälla för byggnader eller inom bebyggelseområden som är särskilt värdefulla. 

Mer information finns i Boverkets kunskapsbank  .

# Uterum  

Här får du information om vad som gäller om du vill bygga ett uterum.

Det är detaljplanen som styr hur du får bygga på just din tomt.  Här kan du
hitta detaljplanen för din tomt via en karta.

##  Behöver jag bygglov?

Ja, du behöver normalt bygglov för att bygga ett uterum.

###  Undantag:

  * Om uterummet ska vara max 15 kvadratmeter och byggas ihop med bostadshuset så kan det rymmas inom  reglerna för attefallsåtgärder  . Du kan då istället göra en anmälan för attefallsåtgärder. 
  * Om uterummet ska vara max 30 kvadratmeter och byggas fristående så kan det rymmas inom  reglerna för attefallsåtgärder  . Du kan då istället göra en anmälan för attefallsåtgärder. 
  * Bor du i ett område som är  utanför detaljplan och inte ingår i sammanhållen bebyggelse  får du bygga max 50 kvadratmeter utan bygglov. 

##  Vilka handlingar behöver jag skicka in tillsammans med ansökan?

Ritningarna ska visa hur uterummet kommer att se ut när det är färdigbyggt. Om
uterummet ska byggas ihop med bostadshuset, ska du rita in det tillsammans med
den befintliga byggnaden/bostaden för att redovisa helheten.  Läs mer om
allmänna krav på ritningarnas kvalitet.

  * **Situationsplan skala 1:500.** På situationsplanen ska du rita in uterummets storlek och placering. Exempelritning:  Tillbyggnad uterum, situationsplan (pdf, 170 kB) 
  * **Planritning skala 1:100.** På planritningen ska du rita in väggtjocklek, stolpar, glasindelningar och öppningar. Om uterummet ska byggas ihop med bostadshuset, ska uterummet redovisas tillsammans med befintlig byggnad. Exempelritning:  Tillbyggnad uterum, planritning (pdf, 316 kB) 
  * **Fasadritning skala 1:100.** På fasadritningen ska du rita in hur uterummet ser ut utifrån (byggnadens utsida = fasad). Du ska redovisa alla berörda fasader med marknivå. Om uterummet ska byggas ihop med bostadshuset, ska uterummet redovisas tillsammans med befintlig byggnad. Exempelritning:  Tillbyggnad uterum, fasadritning (pdf, 301 kB) 
  * **Foto på befintlig byggnad**

##  Vilka handlingar behöver jag ta fram inför startbeskedet?

  * Eventuell brandskyddsbeskrivning 

Läs mer om skydd mot brandspridning mellan byggnader.

##  Hur ansöker jag?

  * **E-tjänst:** Söka bygglov och anmälan 

Du kan höra av dig till  Helsingborg kontaktcenter  om du vill söka bygglov
via blankett istället för via vår e-tjänst.

Läs mer om hur du ansöker om bygglov.

##  Vad kostar det?

Från cirka 4 400 kronor.  Läs mer om avgifter för bygglov.

##  Hur lång tid tar det?

Varje ärende är unikt och vi kan avgöra hur lång handläggningstiden är när vi
börjar granska ditt ärende.

##  Behöver jag en kontrollansvarig?

Nej, du behöver oftast inte en kontrollansvarig för att bygga ett uterum.  Läs
mer om vad en kontrollansvarig är.

##  Hur ser processen ut för mitt ärende?

Om du vill bygga ett uterum ingår de här stegen i bygglovsprocessen för ditt
ärende: Bygglov, startbesked och slutbesked

![Illustration bygglovsprocessen, beslut, startbesked,
slutbesked](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/bygglovsprocessen-
webb-beslut-start-slut-ny-1947x865-sbf-181029.png?_t=1540813956)

close

![Illustration bygglovsprocessen, beslut, startbesked,
slutbesked](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/bygglovsprocessen-
webb-beslut-start-slut-ny-1947x865-sbf-181029.png?_t=1540813956)

Visa större illustration.

Läs mer om bygglovsprocessen.

# Vägg inomhus, slå ut eller flytta  

**Här får du information om vad som gäller om du vill slå ut en vägg för att
få en öppnare planlösning i ditt hus.**

##  Behöver jag bygglov?

Du behöver inte bygglov för att slå ut en vägg, men om väggen är bärande
behöver du göra en anmälan.

##  Vilka handlingar behöver jag skicka in tillsammans med anmälan?

Ritningarna ska redovisa hur planlösningen kommer att se ut när du har rivit
väggen.  Läs mer om allmänna krav på ritningarnas kvalitet.

  * **Planritning skala 1:100.** På planritningen ska du rita in till exempel rumsfunktioner, fönster- och dörröppningar samt väggtjocklekar. Tänk på att ange befintligt- och nytt öppningsmått. Exempelritning:  Nybyggnad komplementbyggnad, planritning (pdf, 286 kB) 
  * **Konstruktionsritning skala 1:10/1:20** . På ritningen ska det framgå en detaljerad beskrivning av konstruktionen. Du ska bland annat redovisa balkens dimensioner, infästningar och allmänna föreskrifter. 
  * **Eventuellt förslag på kontrollplan.**

##  Hur anmäler jag?

  * **E-tjänst:** Söka bygglov och anmälan 

Du kan höra av dig till  Helsingborg kontaktcenter  om du vill göra en anmälan
via blankett istället för via vår e-tjänst.

Läs mer om hur du ansöker om bygglov.

##  Vad kostar det?

Cirka 1 700 – 7 900 kronor.  Läs mer om avgifter för bygglov och anmälan.

##  Hur lång tid tar det?

Varje ärende är unikt och vi kan avgöra hur lång handläggningstiden är när vi
börjar granska ditt ärende.

##  Behöver jag en kontrollansvarig?

Om du behöver en kontrollansvarig eller inte beror på storlek och komplexitet
i det du vill göra.  Kontakta oss för mer information.

##  Hur ser processen ut för mitt ärende?

Om du vill inreda slå ut en bärande vägg ser processen för ditt ärende ut så
här: Startbesked och slutbesked

![Illustration
anmälansprocessen](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/bygglovsprocessen-
webb-anmalan-total-1947x865-sbf-181029.png?_t=1540813407)

close

![Illustration
anmälansprocessen](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/bygglovsprocessen-
webb-anmalan-total-1947x865-sbf-181029.png?_t=1540813407)

Visa större illustration.

# Växthus eller förråd  

Här får du information om vad som gäller om du vill bygga ett växthus eller
förråd.  

Det är detaljplanen som styr hur du får bygga på just din tomt.  Här kan du
hitta detaljplanen för din tomt via en karta.

##  Behöver jag bygglov?

Ja, du behöver normalt bygglov för att bygga ett växthus eller förråd.

###  Undantag:

  * Om växthuset eller förrådet ska vara max 15 kvadratmeter så kan det eventuellt betraktas som en  friggebod  . 
  * Om växthuset eller förrådet ska vara max 30 kvadratmeter så kan det rymmas inom  reglerna för attefallsåtgärder  . Du kan då istället göra en anmälan för attefallsåtgärder. 
  * Bor du i ett område som är  utanför detaljplan och inte ingår i sammanhållen bebyggelse  får du bygga max 50 kvadratmeter utan bygglov. 

##  Vilka handlingar behöver jag skicka in tillsammans med ansökan?

Ritningarna ska redovisa hur växthuset eller förrådet kommer att se ut när du
har byggt färdigt.  Läs mer om allmänna krav på ritningarnas kvalitet.

  * **Situationsplan skala 1:500** . På situationsplanen ska du rita in byggnadens storlek och placering. Exempelritning:  Nybyggnad komplementbyggnad, situationsplan (pdf, 172 kB) 
  * **Planritning skala 1:100** . På planritningen ska du rita in väggtjocklek, fönster- och dörröppningar. Exempelritning:  Nybyggnad komplementbyggnad, planritning (pdf, 286 kB) 
  * **Fasadritning skala 1:100** . På fasadritningen ska du rita in hur byggnaden ser ut utifrån (byggnadens utsida = fasad). Du ska redovisa alla fasader med marknivå. Exempelritning:  Nybyggnad komplementbyggnad, fasadritning (pdf, 348 kB) 

##  Vilka handlingar behöver jag ta fram inför startbeskedet?

  * Eventuell brandskyddsbeskrivning 

Läs mer på Boverkets webbplats om skydd mot brandspridning mellan byggnader.

##  Hur ansöker jag?

  * **E-tjänst:** Söka bygglov och anmälan 

Du kan höra av dig till  Helsingborg kontaktcenter  om du vill söka bygglov
via blankett istället för via vår e-tjänst.

Läs mer om hur du ansöker om bygglov.

##  Vad kostar det?

Cirka 2 100 – 7 100 kronor beroende på hur stort ditt växthus eller förråd är.
Läs mer om avgifter för bygglov.

##  Hur lång tid tar det?

Varje ärende är unikt och vi kan avgöra hur lång handläggningstiden är när vi
börjar granska ditt ärende.

##  Behöver jag en kontrollansvarig?

Nej, du behöver normalt ingen kontrollansvarig för att bygga ett mindre förråd
eller växthus.

##  Hur ser processen ut för mitt ärende?

Om du vill bygga ett växthus eller förråd ingår de här stegen i
bygglovsprocessen för ditt ärende: Bygglov, startbesked och slutbesked

![Illustration bygglovsprocessen, beslut, startbesked,
slutbesked](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/bygglovsprocessen-
webb-beslut-start-slut-ny-1947x865-sbf-181029.png?_t=1540813895)

close

![Illustration bygglovsprocessen, beslut, startbesked,
slutbesked](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/bygglovsprocessen-
webb-beslut-start-slut-ny-1947x865-sbf-181029.png?_t=1540813895)

Visa större illustration.

Läs mer om bygglovsprocessen.

# Ytterligare bostad i enbostadshus (attefallsåtgärd)  

**Här får du information om vad som gäller om du vill inreda ytterligare en
bostad i ett befintligt enbostadshus.**

##  Behöver jag bygglov?

Nej, du behöver inte något bygglov för att inreda ytterligare en bostad i ett
befintligt bostadshus som ryms inom  reglerna för attefallsåtgärder för
ytterligare bostad  .

Du behöver i de flesta fall istället göra en anmälan. Bor du i ett område som
är  utanför detaljplan och sammanhållen bebyggelse  behöver du inte göra någon
anmälan för att inreda ytterligare en bostad som ryms inom reglerna för
attefallsåtgärder.

###  Undantag

Du behöver söka bygglov om bostaden ska inredas i byggnader eller inom
bebyggelseområden som är särskilt värdefulla.

##  Vilka handlingar behöver jag skicka in tillsammans med anmälan?

  * **Situationsplan skala 1:500.** På situationsplanen ska du redovisa befintlig byggnads placering. 
  * **Planritning skala 1:100.** På planritningen ska du rita in väggtjocklek, fönster- och dörröppningar samt rumsfunktioner. 
  * **Fasadritning skala 1:100.** På fasadritningen ska du rita in hur byggnaden ser ut utifrån (byggnadens utsida = fasad). Tänk på att det kan krävas bygglov om du gör ändringar i fasaden. 
  * **Sektionsritning skala 1:100.** På sektionsritningen ska du visa den nya bostaden i genomskärning och visa rumshöjden. 
  * **Eventuell konstruktionsritning skala 1:50.** På ritningen ska det framgå en detaljerad beskrivning av konstruktionen. Dimensioner, ingående material och allmänna föreskrifter ska redovisas. 
  * **Ritningar över värme, ventilation och eventuellt vatten**
  * **Förslag till kontrollplan**
  * **Brandskyddsbeskrivning**

##  Hur anmäler jag?

  * **E-tjänst:** Söka bygglov och anmälan 

Du kan höra av dig till  Helsingborg kontaktcenter  om du vill göra anmälan
via blankett istället för via vår e-tjänst.

Läs mer om hur du ansöker om bygglov.

##  Vad kostar det?

Cirka 5 300 kronor.  Läs mer om avgifter för bygglov.

##  Hur lång tid tar det?

Varje ärende är unikt och vi kan avgöra hur lång handläggningstiden är när vi
börjar granska ditt ärende.

##  Behöver jag en kontrollansvarig?

Ja, du behöver normalt en kontrollansvarig för att inreda ytterligare en
bostad.  Läs mer om vad en kontrollansvarig är.

##  Hur ser processen ut för mitt ärende?

Om du vill inreda ytterligare en bostad i ett enbostadshus som ryms inom
reglerna för attefallsåtgärder ser processen för ditt ärende ut så här:

![Illustration
anmälansprocessen](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/bygglovsprocessen-
webb-anmalan-total-1947x865-sbf-181029.png?_t=1540814159)

close

![Illustration
anmälansprocessen](https://media.helsingborg.se/uploads/networks/1/2017/02/bygglovsprocessen-
webb-anmalan-total-1947x865-sbf-181029.png?_t=1540814159)

Visa större illustration.

####  Krav på varsamhet vid ändringar av byggnad

I plan- och bygglagen finns ett varsamhetskrav som innebär att alla ändringar
av en byggnad ska utföras varsamt så att man tillvaratar byggnadens värden och
kvaliteter. Kravet gäller både invändigt och utvändigt samt oberoende av om
åtgärden är bygglovs- eller anmälningspliktig.  Läs gärna mer på Boverkets
kunskapsbank.

